Meneer Panman, waar en
wanneer bent u geboren
Ik ben geboren, 30-11-1926, in de gemeente
Muntendam. Het dorp heet Tripscompagnie.
En dat is een veenkolonie
Kunt u iets vertellen over het
gezin waarin u bent geboren
Wij… Ik ben de oudste van
drie kinderen, mijn broer
is drie jaar jonger en mijn
zus is drie jaar jonger.
Ja nou, zo is de samenstelling, alleen er
is wel verschil tussen mij en mijn broer.
Ik was veertien toen de Tweede
Wereldoorlog begon en mijn broer was
elf en die heeft dat heel anders
ervaren als dat ik dat ervaren heb
Waar woonde u? Uw vader was boer
Mijn vader was akkerbouwer op een zaaizaad-
en pootgoedbedrijf en in de oorlog
hadden wij wel een paar koeien, maar dat
ging meer voor eigen gebruik, maar verder
wel bij herfstdag koeien kopen voor
bietenloof maar om stalmest te produceren.
Want mijn vader was nogal sterk
op het gebied van stalmest.
Die moet die grond in stand houden, die grond is
een productiemiddel en die moet je in stand houden.
Ik ben opgegroeid, tot
mijn dertigste, daar.
De laatste vijf jaar was ik dus
zelfstandig boer op het ouderlijk bedrijf.
Maar mijn broer was genoemd naar mijn grootvader
en die moest opvolgen, hoewel ik de oudste was
Dus ik was intussen al verloofd en
getrouwd en mijn schoonvader had
twee boerderijen en wij konden op
een van die beide boerderijen komen.
En dat hebben we gedaan, alleen het was zo
jammer dat die grond leeggemaakt was, die is
wel Groninger klei, maar er werd geen kunstmest
genoeg gezaaid en geen stalmest gezaaid.
En dan heb ik dus wel ervaren,
vandaar dat ik dus ook niet door kon
gaan met een pootaardappelenbedrijf,
maar gewoon akkerbouw en bieten.
Maar na zoveel jaar, de laatste zestien
jaar van mijn tweeëndertig jaar
boer, ben ik dus omgeschakeld op
veehouderij om die grond in orde te krijgen
Wat kunt u zich
herinneren van uw jeugd
Mijn jeugd, wij waren ja… Mijn moeder
was niet te sterk en wij werden min of
meer opgevoed door het interne dienstmeisje
en een wasvrouw en dat soort zaken.
En wij hebben nog wel eens een beetje
kattenkwaad uitgehaald, mijn broer en ik.
Ja, je zit op een boerderij, je krijgt andere
dingen mee op een boerderij dan in een stad
Ging het gezin naar de kerk,
was het een religieus gezin
Ja, wij gingen naar de kerk tot mijn
achttiende, ik ben doopsgezind gedoopt.
Dan ben je achttien, “dopen
wat mondig is en spreken
wat bondig is”, dat was
een beetje de stelregel.
De familie Panman, dat is een
doopsgezind geslacht, alleen wij kregen,
toen d’r eerste kindje overleden
was, toen… Via een tante hoorden wij
dat de dominee wou komen, die is
er nooit geweest tijdens de ziekte.
En toen later een gezonde zoon geboren werd,
wou ze weer komen, maar toen zeiden wij: ‘’Nou
hoef je niet meer.’’ Dus dat was het afscheid
van de kerk, maar wij hebben in Loppersum,
waar wij toen later woonden, Seth Gaaikema zijn
vader, Menno Gaaikema praat, heel plezierig.
Hebben we ook nooit weer gezien
En hoe was het, ging u
naar school als jongen
Ik ging naar de lagere school in
Tripscompagnie en ik kreeg een nieuwe fiets (een
glimlach verschijnt op zijn gezicht),
van negentien gulden, een jongensfiets.
En, toen was ik tien jaar, maar wij hadden het
geleerd op een oude damesfiets. Zo ging dat toen.
Daarna naar de MULO in Veendam
en daar had ik de HBS achteraan
moeten doen, maar de MULO dat was
de ouderwetse MULO, woordjes leren.
Maar wij hadden dus ook al typediploma en als
ik dan dat vergelijk met Noord-Groningen, al
die jonge boeren aan de HBS, een aantal
maanden, en dan gingen ze naar de landbouwschool.
Dus als jij een HBS had, dus je had nog
geen typeles gehad, die jongens, die
generatie, hebben nu ook geen computer, want
ze kunnen niet met het toetsenbordje omgaan
En heeft u de MULO afgemaakt
Ik heb MULO-A
En ik welk jaar was u
daar klaar mee, ongeveer
In ’44. Dus geen
feestvieren, er was oorlog.
Wij kregen in ‘44, bij ons op de
boerderij een meisje uit Delft.
Die ouders hebben haar op de lemmerboot gezet, red
jij je maar, wij hebben niets voor jou te eten.
En zo is zij bij ons terechtgekomen en die is dus
naar de HBS geweest in Veendam en die kwam tussen
de middag thuis, alleen om bij te spijken (maakt
licht handgebaar, alsof hij eet). Zo ging dat.
Want toen, ja, oorlog,
maar dat duurde nog even.
10 mei 1940, om zes uur s
morgens, toen deed mijn vader de
slaapkamerdeur open en die scheurde
ons de dekens af en zei: ‘D’r af!
Het is oorlog.’ Wij waren aan
het aankleden en vijf minuten
later werd de spoorbrug in Zuidbroek
opgeblazen, een enorme knal.
Om zeven uur kwamen onze
zes vaste medewerkers, no
mijn vader had ze dus even een beetje
toegesproken en: ‘Ga maar weer naar huis,
wat daar gebeurt weet ik niet, wees
voorzichtig, kom zaterdag maar om je geld.
Hoe het verder loopt weten we
niet.’ Dus zo is dat gegaan.
En ik werd (lacht een beetje) gedetacheerd
om onze bakker, die stond op de Grebbeberg,
ik werd gedetacheerd bij de bakker
boodschappen rond te brengen, kruidenierswaren.
En dan vergeet ik nooit weer die ene boerin
die had tien pakjes roomboter besteld.
En toen deed ze haar vinger voor haar lip:
‘Dat mag je niet verder vertellen, dan krijg
je een dubbeltje fooi.’ Zij was een hamster,
maar dan praten wij over 10 mei 1945.
Dat is natuurlijk larie,
maar dat gebeurde.
Maar ik kreeg na die week een pakje Norsteeds(?)
voor een kwartje. Nou de hele week gelukkig
Ik vergeet niet weer dat er
driehonderd Duitsers op de fiets
aan de overkant van het kanaal
langs gingen, geweren op hun nek.
En toen stonden die bakkersvrouwen met
tranen in hun ogen achter de toonbank.
Ja, haar man stond op de Grebbeberg.
Al wij toen een mitrailleur gehad hadden,
hadden we een hele zaak in puin kunnen schieten,
maar goed, gelukkig dat dat niet gebeurd
is, want dat was natuurlijk niet goed gewoon
Maar dat was oorlog. Onderduiker,
kunstmestbommen, koolzaad.
Wij hadden nooit koolzaad
verbouwt, maar toen wel.
Daar moet je je dan in inleveren,
dat werd eerst verdeeld onder onze
zes medewerkers en wat er overbleef
dat hebben we weer ingeleverd.
Er is genoeg gebeurd in de oorlog
Hoe ging dat met die onderduiker
in huis, wist u daarvan
Wij kregen op een gegeven
moment een Rotterdammer.
Zo’n zwaar Rotterdams accent heb ik nooit weer
gehoord. Hoe kwam ie in de veenkolonies terecht?
Hij is nooit buiten geweest, tenminste niet bij
daglicht, hij heeft niets anders gedaan dan houtjes
hakken en aardappels schillen en zulke dingen,
maar op een gegeven moment, toen kregen we.. Mijn
vader was secretaris van de
landbouwvereniging en die moest
kunstmestbonnen nog plakken, dat
mocht hij niet alleen doen, toen kwam
er een collega en die was sympathiserend
lid, dachten wij, van de NSB
nooit weer iets van
hem gehoord hebben.
Hij kon geen stap lopen met
dat accent in de veenkolonies,
hoe is hij er gekomen
en waar is hij gebleven?
Nooit weer wat gehoord, beetje jammer.
Wij hebben wel in ’44 twee geiten gemest voor oom
Rein Smit, die was ingenieur in Delft, van de TNO.
Daar hebben we twee geiten
voor gemest en mijn broer en ik
hebben dat met twee koffers
per trein naar Delft gebracht.
Bloedheet, ramen moesten dicht.
Die geit hebben we daar afgeleverd
en toen maakten wij de fout, wij waren
gewend aan welwater uit de pomp,
wij hadden nog pompen, maar daar in
Delft hadden ze waterleidingen, ik
ben er ziek van geweest tot en met.
Een van de dingetjes di
me daar, ja dat is toeval… tante zei of
wij wel mee wouden naar Panorama Mesdag.
Nou ja, als tante daar graag heen
wilde, dan wilden wij wel mee.
Wij wisten niet wat Panorama Mesdag was.
Achterna ben ik blij dat ik dat gezien heb.
Dat was natuurlijk
voor ons een belevenis.
Na de oorlog bleek dat die twee gemeste geiten
opgegeten zijn door zes ingenieurs, collega’s
van oom Reins en die hebben mij dus een horloge
gestuurd, Zwitsers horloge, nieuw, na de oorlog.
Dat bennen van de
kleinigheden, ja, toe maar
U vertelde net dat u de
MULO heeft afgemaakt in ’44
Ja
En ging u daarna naar
de HBS zoals gepland
Nee. Dat had wel gemoeten.
Ik heb toelatingsexamen gedaan voor de hogere
landbouwschool, ben ook toegelaten, en in die week
dat we er naar toe zou toen werd door de RAF, die
Spitfires, die beschoten een trein vlak bij ons
en een van onze buurtgenoten is daarbij omgekomen
en dat was voor mijn vader het sein: ‘Jij gaat
niet naar Groningen.’ Dus toen ben ik op de
middelbare landbouwschool in Veendam terechtgekomen.
En dat is een veenkoloniale
opleiding, maar dermate goed,
daar had ik zelfs in Loppersum
op een klei ook wat aan.
Van een kleiboer naar en veenkolonie is moeilijker
als een veenkoloniale boer naar de klei.
Je moet in beide gevallen werken en
hard werken. Mijn teleurstelling i
geweest dat die hele grote omgeving van
Noord-Groningen dat die grond leeg was.
Dat heb ik ook gezien
met de Noordoostpolder.
Dat moesten alle Groningse boeren toen die
Noordoostpolder droog kwam, dat moest je zien.
Prachtig mooi.
Ben daar vijfentwintig jaar
niet geweest, kwam ik daar weer,
nou zie je de slempigheid
van die grond geen stalmest.
Zo eenvoudig is dat
En de school in Veendam,
heeft u die af kunnen maken
Ja, alleen dan moet je natuurlijk
niet vergeten, ik was achttien, zoiets,
wij hebben met de bevrijding dus, ik
ben zes jaar landelijk ruiter geweest,
alle optochten in de buurt, daar moeten
paarden voor op in de veenkolonies.
Bolhoedje op, rijbroek aan, een lichtgekleurd
overhemd en dat hebben we gedaan en toen begon
eigenlijk, wij, een beetje feest te vieren dat
heeft me een jaar op die landbouwschool gekost
Waarom
Wij gingen van het ene feestje naar het andere,
wij, ja de jeugd, om acht uur binnen zijn.
En in een klein dorpje. Wij hebben ons nooit
uit kunnen springen of uit kunnen leven ofzo.
En daarna kreeg ik dus, in
’46 kreeg ik bericht van d
militaire dienst. Gekeurd hier (wijst) in de stad
Groningen, op de Herenweg, dat was het adres.
Mijn vader had mij een verhaal ingestudeerd, dat
en dat moet je zeggen. Zo kort mogelijk in dienst.
Want, ja, de mensen, de werkers
die wij hadden, die konden op een
gegeven moment meer verdienen in
de industrie dan in de landbouw.
Als werkkracht, en bovendien met mijn
selectiediploma’s enzo, en ik deed de administratie
Wat had uw vader u
ingefluisterd om te vertellen
Nou zo kort mogelijk, niet met opleiding, niet
voor officier of voor onderofficier, niet doen.
Zo kort mogelijk in dienst en op een gegeven
moment, ja ik weet ook niet hoe ‘t zat maar.
Er was een kapitein Albronda(?) er
achterna en een zei er: ‘Heet jouw moeder
Celie Smit?’ Ik zeg: ‘Ja.’ ‘O’, zegt
hij, ‘daar heb ik mee op de Franse
school in Veendam gezeten.’ Vanaf dat
moment werd het een heel ander gesprek
En ik ben er van overtuigd dat ik het aan hem te
danken heb, dat ik bij de cavalerie gekomen ben.
Ik was gewend om met zwaarder
materiaal om te gaan enzovoort
om verantwoordelijkheid te dragen,
dat is wat voor de cavalerie
Dat was ook wat u wenste?
Of had u dat aangegeven
Nou, achterna ben ik heel
blij, want ik ben geen loper.
Wij hebben heel in het begin in Indië wel wat
patrouilles gelopen, maar daar ben ik geen man voor.
Doorgezakte voorvoet,
dat was een smoesje.
Ik heb dus, na goedgekeurd
te zijn, kreeg ik oproep, maar
wij hebben alle mogelijke
moeite gedaan om er af te komen.
Herkeuring aanvragen,
zwakke poten, en zwakke rug.
Kwamen met elf man in Utrecht bij Oog
en Al(. vergeet het nooit weer, die
ene vent had TBC op de ribben staan
en de rest waren kerngezonde jongens
Maar ondertussen gingen de boten met
militairen, die vertrokken naar Indië
Want wanneer was dit, die herkeuring
Dit was in ’46. Dus ik had eigenlijk met
die Zeven December Divisie al weg gemoeten.
Dus toen ben ik in ’47 in dienst
gekomen, Kamp Bokkeduinen, bij Amersfoort
Want u werd goedgekeurd
bij die herkeuring
Ik, ja, er mankeerde mij niets.
Elk geval, in dienst gekomen.
Toen kregen wij eerst die primary
training, zes weken, die heb ik daar gehad.
Mijn vader kwam in het ziekenhuis,
ik moest direct naar huis om die
pootaardappels, er moest nog zo
veel pootgoed verzonden worden.
Dat kan een ander niet voor je doen. Zestien
rassen, elk ras had twee klassen en drie maten.
Toch een beetje ingewikkeld, maar,
dat kan een ander niet voor je doen.
Dus die majoor die zei: ‘ja, ik
begrijp er niets van.’ Ik zei:
‘ja, maar ik wel majoor, mijn
vader ligt in het ziekenhuis.
‘Nou’ zei hij, ‘spullen inleveren
en direct de eerste de beste
vrachtwagen die de poort uitgaat naar
het station Amersfoort naar huis.
En dit was wanneer
’47 dacht ik. En anders staat
het nog wel op mijn papieren.
Elk geval, ik dacht gelukkig ik ben er af.
Anderhalf jaar thuis. Nog een oproep: 43ste ZVE.
Die oproep kwam eerst al veertien
dagen te laat, maar ik werd wel
opgeroepen bij de vooropgeroepenen,
die moesten hoger opgeleid worden.
Ik was dus al in dienst
geweest, nee… (is even in de war)
Het was tijdens uw opleiding dat
uw vader ziek werd? Dat u terug ging
Ja, dan moest ik stoppen en
later kwam ik bij de 43ste ZVE.
Maar toen moest ik nog een keer die zes weken
primary training doen waar ik een schurft
aan heb en van al het veldlopen op
zaterdagmorgen, anders mocht je niet met verlof.
Ik ben dus overgeoefend, twee keer die eerste
training gehad en dat is een infanterietraining.
Dus al heel gauw kwam je achter het stuur en
dan kreeg ik een opleiding als chauffeurseiner.
Wij zouden naar Indië, maar
dat was nog niet bekend, wie.
De allerlaatste lijst, de allerlaatste naam,
stond ik op, dus ik kon dat niet mislopen.
Ik heb daar geen spijt
van gehad, geen minuut
En toen u werd opgeroepen voor de tweede
keer, probeerde U alsnog niet te gaan
Jawel, dat was niet aan de orde,
dat lag mijn vader er ook niet aan.
Hij was met de grenadiers geweest.
En hij had er wel eens over verteld, maar
dan heb ik eigenlijk nooit geluisterd.
Hij had z’n manoeuvres, manoeuvres op
de Waalsdorper vlakte, dat zei mij niks.
Nu weet iedereen wat de
Waalsdorper vlakte is.
Dus het leuke is dat nu
zijn kleinzoon meerijd in de
ere-escorte cavalerie en die
oefenen op de Waalsdorper vlakte.
Dus, zo loopt dat dan
En wat had uw vader, als grenadier…
Die was bij de grenadiers,
paleiswachten en zulke dingen.
En, oefenen, muziekcorps,
vanaf de kazerne, muziekkorps
voorop, tot de grens van
de gemeente Den Haag.
Dat was in hun tijd
Maar uw vader, bij de tweede keer dat u werd
opgeroepen, had zoiets van nu moet je maar gaan
Nee, daar is niet over gepraat. Ik werd
opgeroepen, ik was goedgekeurd dus ik ging.
Plichtsgetrouw, gezagsgetrouw, steeds
paraat, dat staat een beetje in mijn vaandel
Wanneer hoorde u dat
u naar Indië zou gaan
Nou, ik dacht in juni. Het
eerste eskadron werd gevormd.
Majoor van Manen of ritmeester
van Manen werd de commandant.
Maar ik kende dus al een aantal
officieren van de eerste keer
op de opleiding met het 41ste
en nu dan weer met het 43ste.
O ja, dat hoorde ik nu pas, dat een
aantal jongens die kregen oogstverlof,
dat heb ik nooit gehad, want niemand
heeft dat ooit aan mij verteld.
Anders was ik zeker naar huis gegaan,
want die ene knaap, die met een beetje
een buikje, chauffeur op een tankauto,
hij zei: ‘Ik ben helemaal geen
boer, maar ik heb drie weken oogstverlof.’
Maar hij was helemaal geen boer.
Zo kan het ook.
Maar goed, wij hebben een gedegen rijopleiding
gehad en daar ben ik altijd dankbaar voor geweest
En waar kreeg u die opleiding,
was dat ook in Amersfoort
Ja dat was in Amersfoort, Schothorst.
De hele omgeving, Achterveld.
O en daar gebeurde nog wel eens wat.
Een keer hebben ze een bus met kinderen, hebben
ze in de lengte een bus open gereden, dat gebeurde
Een bus met kinderen
Ja
Tijdens die opleiding
Ja, met die pantserwagen
Hoe kon dat dan gebeuren
Nou, te dicht erlangs.
Want je moet niet vergeten die
chauffeurs waren niets gewend
en wij hadden dus al een auto,
maar, nee… toen nog niet.
In elk geval, ze waren niets gewend en dan
krijg je een pantserwagen, één bonk ijzer.
Wij hebben de zaak wel eens een
beetje onveilig gemaakt. Zonder meer.
Maar het is altijd goed gegaan, tenminste,
ik heb nooit meegemaakt dat er wat gebeurd is
Want u noemde eerst de
zes weken primary training
Ja
En daarna
Daarna de rijopleiding,
en wij deden echt ons best
om Maleis te leren, daar
kon je leven van af hangen.
En dat bennen kleinigheden, maar het hoort er wel
bij. En ik was serieus, misschien wel te serieus.
Ik ben aan boord
gestapt van de Volendam.
En dat ging je eerst al, leuk kazerne, het hele
eskadron stond klaar, plunjezakken zaten in de
vrachtwagen en op een gegeven moment, majoor Van
Manen die ging zich melden bij overste Keuvel.
‘Eskadron gereed voor Indië.’ Fijn, bedankt,
goede reis en een behouden thuiskomst.
Nou, modelgroepen, muziekkorps,
zet een mars in en dan
gingen we dwars door Amersfoort,
vergeet ik nooit weer.
En dan kom je bij de trein,
hele perron vol militairen
MP ertussen.
Wij gaan naar Indië en wij halen Soekarno op en
dat soort dingen stonden op de trein geschreven.
Toen ik aan boord van de
Volendam stapte heb ik mij
voorgenomen: Ik ga geen drup
alcohol drinken, vanaf nu.
En daar heb ik mij aan gehouden,
maar dat moet je later bezuren.
Ik had veel later een excursie naar anka(?)
brouwerijen in Jakarta, Panman rijdt.
Ik zeg: ‘waarom moet ik rijden?’ ‘Ja, er
is bekend dat jij niet drinkt.’ Dus die
jongens kwamen 35 graden boven nul, heet,
in de brouwerij, 10 graden boven nul,
dat was koud, en toen weer in de tuin, 35
graden en toen kregen ze een liter bier.
De meeste jongens waren
niks gewend, vrijwel niks.
Op een gegeven moment knikte
ik naar die wachtmeester,
opladen, want wij motten
met dat zooitje weer terug.
Ik ben met een noodgang, met dertig man achter
in de bak, met een noodgang naar Jakarta gereden
Gelukkig weer heelhuids thuis, want als er
toen wat gebeurd was, was niet goed geweest
Nog even terug naar de rijopleiding, u noemde het
een gedegen opleiding die u in Amersfoort kreeg
Nou ja dan lag je zeven uur
achter in de bak, op een
partij dekens en je zat een
uur achter het stuur, per dag
Hoelang duurde die opleiding
Och, een aantal weken, vrij lang. En dan nog
een leuke reis tegen het laatst, via Rotterdam.
En als je nou die tunnel ingaat, ga je volgas
en je doet het contact af, gebeurt er niks.
Hij rijdt wel door. En doe je hem
ineens aan, dan krijg je een rotklap.
Maar die bediening van die mensen
die daar werkten, in die tunnel, die
vlogen de nooduitgang uit (schiet in
de lach), die dachten dat wij schoten.
Nou, en dan ga je daar via IJzendijke,
voetbalveld, en ‘s avonds vrijaf. Toe
dronk ik wel een borrel hoor. Wij zaten
in de bakkerij op de grond met een borrel.
Die nacht kregen wij een onweersbui
en wij hadden doperwtjes en
worteltjes gegeten, (schiet in
de lach) het hele veld zat vol.
Nou ja, door Elsenborn, in België, en
dan moest je het bergtraject nog leren.
Wij hadden ook dus radio, op de Sint
Pietersberg, Elsenborn en de kazerne, verbinding.
Toen kwamen we terug in Maastricht en
daar hadden ze een taptoe, die blaast aa
die kant en die blaast aan
die kant, schitterend mooi.
Nou, de kroeg in en die Limburgers:
‘Militairen?’ ‘Ja’ ‘Wat wilde gij drinken?’ Nou
dat.’ Nee, gij betaalt niet.’ Waar wij
ook kwamen, wij hoefden niet te betalen.
Wij moesten om twaalf uur binnen
zijn, niemand binnen (lacht
eventjes). Volgende morgen om
acht uur kwamen de laatsten binnen.
Ja, onderweg door Limburg, de jongens zeggen:
‘Henk kan jij zorgen dat we postzegels
krijgen, dus ik kom in het postkantoor,
postkantoortje, ze zei: ‘Hoeveel postzegels wil je?
Je moet even wachten.’
Kreeg ik een koek mee.
Heb ik niks betaald, dat bennen Limburgers,
ik vond het heel… zeer gewaardeerd.
Maar de Limburgers hebben de Amerikanen,
bij de bevrijding, hebben genoeg beleefd.
(kucht, neemt een slokje water
Ik ben nog even benieuwd. U
zegt we leerden wat Maleis.
Waren er nog andere speciale
voorbereidingen, trainingen die u kreeg
Ja, de huisarts is bij ons
thuis geweest en die moest
mij voorlichten: Ik moest
oppassen voor bruine meisjes
Die kwam bij u thuis de huisarts
Ja mijn moeder die belde. Hij moest mij voorlichten,
die huisarts. Dat was alle voorlichting (hoest)
Maar praten met uw moeder,
maar ook met u? U was erbij
Ja, mijn moeder was erbij
En hoelang duurde dat
gesprek? Wat vertelde hij
Oh, dat is een half uurtje geweest. Hij
kreeg een sigaar en dan ging hij weer weg.
Grootste flauwekul, kom nou
Maar u dacht niet: Nou daar
moet ik voor oppassen dan
Nee, maar wij waren al… wij hadden…
ik moet het anders zeggen. Ik ben i
september ’47, zes Hollandse
jongens en zes Hollandse meisjes,
uitgezonden voor uitwisseling
met Engelse plattelandsjongeren.
Onze leider was Piet Kistenmaker, een
grote boer uit de Haarlemmermeer, dat
was onze leider en die ging gelukkig
al om negen uur naar bed ’s avonds.
Dus nou, dan ben je met jongelui,
zes jongens en vijf meisjes, daar
heb ik eigenlijk mijn vrouw van
over gehouden, daar komt het op neer
Die zat bij die uitwisseling
Die zat bij die uiwisseling en foto’s
uitwisselen en een keer aar de bioscoop.
Van het een komt het ander.
En toen kwam Indië en wij mochten
niet verloven, van mijn schoonvader
niet, want als ik niet meer
terugkwam was mijn vrouw tweede keus.
Na de huidige begrippen, als
je tussen de regels doorleest
(maakt rollend handgebaar),
hadden wij allang samen gewoond.
Dat begrijp je. Zo ligt dat
U dacht die vrouwen daar in
Indië, daar hoef ik niets mee
Nee, Ja.
Ik heb nooit de kans gehad, maar wij
stonden, je moet niet vergeten… wij zijn
een maand… wij waren daar een maand en
toen werd de soevereiniteit overgedragen.
In feite hadden we daar helemaal niet heen gemoeten.
Maar wij waren daar om het 41ste af te lossen.
Zo is dat gebeurd
Maar wij hebben nadat de soevereiniteit
overgedragen was, nog zeven jongens verloren.
En daar tillen wij heel zwaar
aan. Dat had niet meer gemoeten.
Waarvan Mart van der Werff hier, uit de stad
Groningen, dat was een van de officieren,
die is in stukjes gesneden in een kampong
waar hij snoepjes uitdeelde aan kinderen.
Dat hoort er ook bij. Niet leuk.
Dus nu, zestig jaar bestaan van de reünie, dan
is er… De broers en zussen van de jongens die
toen overleden bennen, die bennen nou voor het
eerst op de kazerne geweest, bij de reünie.
En die moesten ook de defilé openen.
Bij die gedenkplaat langs, zo is dat
gebeurd en dat is zeer op prijs gesteld
Maar je krijgt een binding. Toen de eerste
overleden was, het hele eskadron was daar kapot van
Wanneer was dat, de eerste overledene
Dat was in begin ’50
Wat was er gebeurd
Er kwam een alarm, op… Kijk wij bennen dus,
nadat we geacclimatiseerd waren, zogenaamd,
en weer achter het stuur zaten en het rijbewijs
weer gehaald hadden, en dus: (telt met de
vingers mee) Hollands militair Hollands burgers
en Indisch militair, dat is links verkeer.
Zo heb ik dat gedaan. (is even
de draad van z’n verhaal kwijt
U vertelde de eerste
overledene, dat dat nogal
O ja, daar was het hele
eskadron kapot van.
En achterna, ja, ik ben in ’86 weer
eens in Indië geweest, ik heb vier
keer boven een graf gestaan met aan
de schouders een geweer, een salvo
Bij vier mannen van uw eigen eskadron
Vier van de zeven. Wat ik nooit gezien heb,
is dat die vier jongens op een rijtje lagen.
Nee, daar keek je niet naar.
Je ging model, want als je met acht man een kogel
afschiet en niet tegelijk, dan is het net een
mitrailleur (doet geluid na: ‘tededededeh’ en
gebaart met vinger). Dat moet een keer, ik ben
met één tas vol munitie in een kampong, andere
kant van een kampong, ‘oké, nou gaan we oefenen.
Één, twee, drie.’ Net zolang, die tas was
bijna leeg, net zolang dat het één knal was.
Want, en dan ben je eigenwijs, je bent cavalerist,
daar waren ook wel vier van de infanterie erbij.
Die hadden lol om ons, want wij
bennen niet zomaar militair,
maar dit moest even keurig
netjes gespeeld worden.
Nee, nee, naar buiten toe.
De presentatie naar buiten
toe dus ook met de zwarte
baret, wij hebben altijd
een zwarte baret opgehad.
Uniform, het uniform moe
ook netjes zijn.
Infanteristen hebben zo’n flodder petje op, nee,
dat doen we niet bij cavalerie, dat moet in orde.
Uniform dwingt respect af
U zegt net, het eerste eskadron was er
nogal van slag door de eerste overledene.
Weet u nog wat u toen voelde,
wat u toen dacht op dat moment
Die jongen zat naast mij.
Ik heb er een foto van dat hij met een
aapje op zijn schoot zat en ik zat ernaast.
En het is daar zo, in tegenstelling
tot Uruzgan, ‘vanmiddag voor vier uur
overleden, morgen vroeg om tien uur
begraven.’ Wie pakt zijn kast leeg, wat
schrijf je aan de ouders, daar moet
je even je verstand daarbij gebruiken.
Je kunt het veel erger
maken, moet je niet doen.
Het is al erg genoeg dat zo’n bericht
krijgen, een of andere dominee of
gemeente kerel die stuurt dat bericht,
en die brieven, wat doe je daarmee
Daar bennen misschien brieven bij
waar de ouders niets van weten.
Dan moet je ook je verantwoordelijkheid nemen,
zeggen: ‘Jongens, niet doen.’ De commandant die
stuurt natuurlijk een officiële brief, maar zijn
maatjes, en iedereen heb maatjes, daardoor krijg
je dat ook… De saamhorigheid in het eskadron
is groter geworden toen de eerste overleden was.
Toen werd het één club.
Wij zijn dus, na de rijopleiding,
op de hoogvlakte van Bandung, die
heb ik daar op de kast hangen,
geplaatst op alle theeondernemingen
En waar was die opleiding
Dat was in Bandung
In Bandung zelf
Ja, op de Bandungse hoogvlakte en wij
werden verdeeld over alle theeondernemingen
en waar ik nog boos over ben, in ’86 ben
ik daar weer geweest, weer Sumatra, Padang
…de aardbeving
Dat doet mij wel wat.
Wij reden daar een uur door een rubberplantage,
daar wordt weinig meer… ik zeg tegen die
reisleidster, Indisch vrouwtje: ‘Wie is
eigenaar?’ ‘Oh’, zegt ze, ‘Koetjier ‘Koetjier?
Amerika?’ ‘Ja.’ Al onze
theeondernemingen zijn genationaliseerd.
Die zijn weer Indonesisch geworden,
waarom die rubberplantage niet?
Kijk dan krijg je dat vuile,
wat ik dus ook boos over ben.
Amerika zegt: ‘Als jullie Indië
niet laten gaan, krijgen julli
geen Marshallhulp.
Dat moet van de andere kant
dankbaar zijn van die Marshallhulp,
want wij kregen in het dorp, op
toewijzing, de eerste trekker.
Dat hebben we te danken aan de Amerikanen. Dat
dubbele van Amerika, nee, daar ken ik niet best over
De opleiding in
Bandung, de rijopleiding.
U noemde eerder: ‘ik moest een
rijbewijs halen.’ Dat was daar
Nee, die opleiding in Bandung dat was alleen
maar even oefenen voor het links verkeer.
Dus ik heb één rit gemaakt
en toen kreeg ik een
wachtmeester naast mij en
die zei: ‘je bent geslaagd.
Welke wachtmeester was dat
Ja, dat was van de oude hap, van
het 41ste. Naam weet ik niet.
Die mochten er niet om
zeiken, die waren partijdig
Zat u in het derde peloton klopt dat
Ja, ik zat in het derde
peloton bij luitenant Tenhave.
Maar, (lacht) ik kan er ook niets aan doen, maar
luitenant Tenhave is een boerenzoon uit Scheemda.
Ik ben Huzaar, Panman, boerenzoon uit Tripscompagnie.
Wij hebben het nooit over de boerderij gehad.
En op een gegeven moment
opeens: ‘Panman, je moet bij
de luit komen.’ Die zaten
in huisjes daar beneden.
Dus ik kwam daar. Toen begon hij
in het plat Gronings tegen mij
Tenhave begon
En toen begon ik een
beetje argwanend te worden.
Nou kwam het hier op neer, of
ik met hem mee wou emigreren
naar Australië. Nou had ik
alles verwacht, maar dat niet.
Maar hij keek mij dus wel vervolgens
aan, misschien heb je d’r wat aan.
Ik zeg: ‘Mijn aanstaande vrouw zal raar
opkijken als ik zeg ik ga naar Australië.
Hij is vertrokken. En ik heb
hem dus ook niet weer gezien.
Hij is wel, veertig jaar na Indië,
bij mij thuis geweest in Zuid-Laren.
Voor hem was de teleurstelling dat zijn
medeofficieren… Kijk, ik wil er niks van
zeggen, hij was gereformeerd en hij deed
niet met een borrel met zijn collega’s.
Had hij wel moeten doen, maar hij
was een beetje een buitenstaander.
En nou kwam hij dus op reünie, hij kent geen
enkele jongen meer, mij wel, maar die anderen niet.
En zijn medeofficieren zeiden
niet: ‘Kom maar bij ons zitten
bij de rijsttafel.’ Dat was
een teleurstelling voor hem.
Maar hij is in Australië
terechtgekomen en zijn ouders
hoorden bij de geestelijke
stroming: Man en Broeders.
Zwarte kousen
Nou ja, hij is in vreemde krijgsdienst gegaan. Dat
heeft hij nooit aan zijn ouders durven schrijven.
Hij is ook in het Australische leger gegaan,
dat had hij geleerd. Zo is dat gegaan
Hoe groot was dat derde peloton
waar U deel van uitmaakte
Oh, dertig man ofzo. Eén jongen, die
steeds dwars zat en ook met exercitie.
Om hem ook iedere keer weer strafexercitie,
ben ik na een paar maanden naar de hoogste
baas gegaan: ‘Moet je luisteren, wij
willen hem eigenlijk liever niet me hebben.
Hij past niet in de groep.
Niet mee naar Indië
Niet mee naar Indië. Hij mag wel overgeplaatst
worden naar een ander, maar niet in ons groepje.
Hij had gewoon de zaak verziekt voor ons. En
daar word je op den duur zo zat van, wegwezen
Maar goed, hij had elke avond
avondpermissie en hij maakte alles weer
wakker dus toen hebben we die bedden,
dat bennen stapelbedden, vier hoog
In de kazerne in Amersfoort
Dat was nog in de kazerne,
voordat wij weg gingen.
En daar ergens een bed boven mij
gelegd en de lamp eruit gedraaid.
Dus hij kwam binnen met teveel lawaai. Het was,
ik denk, twaalf uur en hij draaide het lampje om.
En tieren en vloeken. Nou,
hij had op tafel geslapen.
Maar wij zorgden wel voor ’s
morgens vroeg dat we stapeltje
weer weg hebben, want anders
krijgen we de wachtmeester.
Wachtmeester van den Berg met
acht man. Geweren exercitie.
Op de kazerne, ik ga en beetje van
de hak op de tak, kazerne Amersfoort.
We hebben de hele dag
daar in de heide gelegen
En wij waren thuis, het was in
het voorjaar, aardappel poten.
Je kunt met twee man een hectare per dag
poten. Op onze manier zoals wij dat toen deden.
Wij liggen daar met acht man. Ik zeg tegen
die wachtmeester; ‘Ik moet naar huis toe.
Wij liggen hier de hele dag;
geweer in elkaar, geweer uit elkaar.
Half uur roken.’ Ik zeg: ‘We
liggen hier niks te doen.’ Ik
kreeg op m’n kop, ik mocht
niet zo…zo moet ik niet praten.
Ik zeg: ‘Dat kan je wel
zeggen, maar met deze acht
man kunnen we vier hectare
aardappels poten vandaag.
Begrijp je dat wel?’ Nou, daar
wilde hij helemaal niks van weten.
Dat stuitte mij tegen de borst, dat wij
daar niks lagen te doen en wat mij ook… Ja,
er komt ’s morgens en heel koppel vrouwen
aardappels schillen en corveeërs, burgers.
En die gingen allemaal met
een tasje met spullen weer weg
Nou, op een gegeven moment, het
eten werd op de tafel gebracht.
Ze deed de deksel eraf en ‘Man, wat bennen
dat voor een aardappels?’ Ik zeg: ‘Weet jij
dat?’ ‘Ja.’ ‘Waar liggen ze?’ ‘Bij de keuken.’
Dus, ben ik met twee man naar de keuken.
Nou: ‘Dit bennen
fabriekaardappels.’ Nou zit er wat
fout, wij hoeven toch geen
fabrieksaardappels te eten.
Dat bennen aardappels voor varkens.’ Komt
die wachtmeester uit de tank: ‘Wat is dat
hier?’ Ik: ‘Moet je luisteren, heb je
fabrieksaardappel gekocht?’ ‘Heb jij daar wat mee
te maken?!!’ Ik zeg: ‘Ja, dit bennen
fabrieksaardappels, dit bennen geen eetaardappels.
‘Vanmiddag bij de majoor komen.’ Oké.
Hij zegt: ‘zo en zo.’ Hij zegt:’ Hoe zie
je dat?’ Ik zeg: ‘Dat kan ik aan dat
kiemetje zien, dit bennen fabrieksaardappels.
Vezels, maar die ga je toch niet aan burgers
geven.’ Ik heb die wachtmeester niet weer gezien
Ik was blij dat hij niet mee naar Indië
ging, hij had er de pest aan, maar waar
komt dat van; hij kocht die fabrieksaardappels
voor laat ik maar zeggen vijf
cent per kilo en eetaardappels kosten
zeven cent, dus hij kon ze goedkoper kopen.
Dus als je dat voor zeven cent op papier
zet dan krijg je twee cent per kilo.
Ik weet dat het zo werkt, maar
ik had er wel de schurft aan
Toen in Bandung, het begin, de opleiding,
dat was vrij kort. Het links leren rijden
Ja, ik had al zoveel gereden.
Het gros van de jongens wel hoor, maar…
Theeonderneming, op een gegeven moment, ik had
telefoonwacht gehad, iemand moet met de
telefoon zitten, beetje suffig, en dan komt die
wachtmeester eraan, hij
zegt: ‘Panman, wil jij de
foerage halen in Wanasari,
want ze komen weer niet.
Ik zeg: ‘Niet alleen.’ Cor Suijk
mee. Klein kereltje. Een drietonner.
Cor die zet dus zijn voeten tegen het dashboard
aan (beeld het uit) en ik achter het stuur.
Direct eerste de bocht toen
komt de foeragewagen eraan.
Wat was nou de mop; ik trap de rem in tot de
bodem, twee of drie keer. Gas gaf ik dus niet meer.
En ik rolde zo tegen die mooie
Dodge met die neus aan. Stoom.
‘Waarom rem je niet?!’ Ik zeg: ‘Man, in
een pantserwagen, daar zitten koppeling en
rem, dat zit net andersom.’ Du ik trap de
koppeling in en hij rolt nog makkelijker.
Had ik de rem ingetrapt zou de snelheid
afnemen ja. (hoest) Wachtmeester erbij.
Die kwam al aanlopen,
die hoorde dat lawaai.
Hij zegt: ‘Remspoor?’ Ik zeg: ‘Ja, vijftien meter.’
Op papier komt een remspoor van vijftien meter.
Ik had geen rem aangeraakt
Die vrachtwagen, die stond bij de
theefabriek, daar hadden we hem gestald.
Hij is er nooit weer
weggekomen. Was kapot.
Ja, dat hele stuur was kapot, maar wij kregen
dus op een gegeven moment, kort daarna, een
telefoontje ’s morgens om zes uur: ‘Direct met
alles in Bandung komen, stront aan de knikker.
En waar zat u toen?
Op welke theeplantage
Pasar Malang.
Dus ik had, omdat ik die zware
pantserwagen had, ik heb daar een
foto van, daar zit een hele grote
lege trommel aan weerskanten.
Daar konden al mijn spullen in; het veldbed, een
matras en alles wat ik had. Ja, dat was niet veel.
Dat heb ik meegenomen en wij
waren al en van de eersten
in Wanasari en dan zouden
wij colonne naar Bandung.
Daar kan ik ook niets aan
doen, omdat wij de eersten
waren en ik reed met een
zware pantserwagen voorop.
En toen schreeuwde wachtmeester
De Kock achter mij, di
schreeuwde: ‘Panman, harder
rijden!’ En toen alles.
Maar ik weet uit ervaring; als ik 50
rijd, dan moet de achterste 70 rijden.
Dat is colonne rijden,
wij moeten racen.
Maar ik heb er niets aan als een
pantserwagen op de kop in het ravijn gaat.
Dat is de bedoeling niet.
Maar er was eerst al een geschiedenis
vooraf: Kolonel van Manen,
later kolonel, die moest bij
Generaal Englers komen in Bandung.
Hij zegt: ‘Vuren.’ ‘Op wie?’ Zegt Van
Manen. ‘Ja dat weet ik niet.’ Zegt Englers.
Nou zegt Van Manen: ‘Dan weiger ik dat.’ ‘Maar
weet jij wat de consequenties zijn van weigeren?
Dan moet je je onderscheidingstekens
afdoen.’ ‘Dat weet ik.’ Zegt Van
Manen, ‘maar moet ik op de APRA
schieten, op het TNI, op de burgers?
Op wie moet ik schieten
Was u daarbij toen
dit gesprek plaatsvond
Nee, dan praat ik dertig jaar later, Van
Manen die logeerde in Zeekse(?) en hij
had zijn lijst meegnomen, hij zegt: ‘Past
het dat ik om een kop koffie kom?’ Ik
zeg:’Ja graag.’ Hij is er twee uur geweest,
maar hij had er een hele dag moeten
zijn, want nou kon ik wat horen uit de
keuken wat normaal niet naar buiten komt.
En hij vertrouwde mij,
dus zo is het gebeurd
Want u vertelt nu over de actie
Westerling hè? Waar u het over heeft
Ja, dat is actie Westerling
Wat maakte u zelf mee op die dag
Ik reed naar beneden en wij komen daar bij een heel
groot regeringsgebouw en daar was natte moesson.
Stromende regen. Wij mochten in die hele
grote, mooie regeringszaal touwen gaan spannen.
Daar hingen de klamboes aan, die hadden
we meegenomen immers. En de natte kleding.
Nou, de volgende dag
Mijn wachtmeester die bij mij op wagen zat,
die zei: ‘Wij moeten de APRA, dat zijn de
jongens van Westerling, begeleiden van Tjimahi
naar vliegveld Andir.’ ‘Nou, dat is goed.
Welke wachtmeester was dat
Wachtmeester De Kock. Niet mijn vriend,
maar je bent op elkaar aangewezen.
Ik was ouder dan hij,
en er klikte niet alles.
Maar ik heb ook in Pasar Malang tegen
hem gezegd, ik zei: ‘Nou moet je
stoppen met dat militaire gedoe.’ Want
met twaalf tot zestien man waren we.
‘Dat hoeft niet hier
En wat bedoelde u daarmee,
met het militaire gedoe
Geen model appèl enzovoort, dat moet
je niet doen met zo’n klein groepje.
Nou ja, wij hebben de jongens van APRA
begeleid naar Andir en we mochten niet
eerder weg dan dat het vliegtuig naar
boven was, eerder mochten we daar niet weg.
Prima, waar gaan ze naartoe? ‘Nieuw-Guinea.’
Was niet zo. Daar zijn ze niet naartoe gegaan.
Wie vertelt mij de waarheid?
Ik heb het ook in Checkpoint gevraagd,
maar ik krijg het niet boven water
Maar is verder niet belangrijk
Hoe moest u die mannen
begeleiden? Wat hield dat in
Nou ik moest met die
pantserwagen voorop, dat ze niet
beschoten werden door TNI
of andere kwaadwillenden.
En wij hadden dus een 37 mm
kanon en een 60 mm Browning,
mitrailleur, wij konden echt
wel een strotje vuur weggeven
En was het nodig al die bescherming
Nee, maar kijk als wij met een pantserwagen komen,
zo’n pantserwagen, dan is de tegenpartij bang.
We hebben het een keer meegemaakt, toen
gingen we dus Bandung, Puntjak, naar Jakarta.
En dan heb ik met die pantserwagen
moeite, in de eerste versnelling,
met vol gas en dan gaat het
langzaam omhoog, haarspeldbochten.
Wat doen die jongens voor in de groep?
Die gaan een bord omverrijden van de
TNI, dat was een beetje onze tegenpartij
Dat werd doorgegeven en vlakbij Puntjak daar
stonden ze klaar met mitrailleurs langs de kant.
En dan heb ik bewondering
voor onze tweede officier, dat
was luitenant Van der Bijll,
later majoor Van der Bijll.
Die zat in een jeep en, op
de radio, die hoorde dat.
Laat die jeep stoppen, de hele
colonne bleef staan, hij gat naast z’n
jeep staan, pakt zijn pijp en gaat
heel rustig die pijp zo (doet het
moet handgebaren voor), terwijl de
mitrailleurs op hun gericht waren
Van de TNI, de mitrailleurs
Ja.
Dat hoorde ik dus alleen in mijn
koptelefoon, ik hoefde niets te
zeggen als chauffeur, want ik had een
kanonnierseiner achter mij zitten.
Wij wisten al wat we
misschien verwachten konden.
Dus toen kwam ik om de bocht en stopte
achter die colonne en Van der Bijll komt er
aan lopen (doet Van der Bijll na), hij zegt:
‘Ik ga in de jeep rijden en ik rijd weg.
Als er wat gebeurd, geef
maar een strotje vuur.
Dat zei hij tegen u
[Hij zei het tegen de wachtmeester],
maar ik hoorde dat ook.
Hij liep heel rustig naar de
jeep, stapte in en reed weg.
Er is geen schot gelost, maar dat komt
omdat wij met ie zware pantserwagen…
als wij dat gewild hadden, dan
was daar geen huis heel gebleven.
En daar een katetsgranaat op gooien.
En dan met allemaal kleine scherfjes.
Dat bennen van die dingen, toe maar
Dit was dus niet bij de
actie Westerling, maar daarna
Dit was na Westerling.
Vanaf Westerling zijn we dus
niet meer op de theeonderneming
geweest en frappant er is
nooit een schot gevallen
Op de theeonderneming
Op de theeonderneming niet. Er waren drie blanken,
veertien dagen later waren er twee vermoord
De eigenaren van die theeplantages
Ja. Nou word ik weer een beetje boos.
Op en gegeven moment zeiden die
jongens: ‘Henk kun jij zorgen dat we een
kilo thee krijgen?’ In folie met een
stukje hout eromheen, een kistje.
Alle jongens een kistje thee
Die wilden ze mee naar huis nemen
Die wilden ze als souvenir
mee naar huis nemen.
Dus ik kom bij die planter, (kucht)
wij stonden voor de fabriek
Was dat in Pasar Malang
Dat was is Pasar Malang. Wij stonden daar
op bewaking voor de fabriek. Dag en nacht.
Je stond elke nacht wel een uur
op wacht, een uur, elke nacht.
Dus ik zeg: ‘Nou, zo
en zo.’ Ja dat kon wel.
‘Wat kost dat?’ Hij zegt: ‘Dat is vijf
rupia per Huzaar.’ En wij hadden geen geld.
Wij kregen één gulden per dag, maar het
kostte één gulden en ene dubbeltje per dag.
Bij wijze van spreken.
Dat hij op de theefabriek, duizenden
kilo’s, dat die militairen die voor zijn
fabriek daar staan… Later heb ik gezegd,
toen die twee dood waren, ik zeg: ‘Ik
denk dat we nou die thee wel gratis zullen
krijgen.’ Als we het nou weer vroegen
Dat was een van deze planters
Ja
Weet u nog de namen van…
Nee, ik heb.. nee. Wel weet ik dat middernacht,
toen zat ik op wacht, toen hoorde ik lawaai.
Er zaten vier honden die
werden door ons gevoed,
schitterend mooie honden,
zeer waaks, veel beter dan wij.
Ineens stoven die honden weg.
En in het donker daar kwam een Nederlander,
die had een halve teen daarbij hangen.
‘Menta’(?), hij wil hulp hebben,
‘menta’, dokter of zoiets.
Dus ik heb een van onze
zogenaamde hospikken wakker
gemaakt en dan is de hele
tent natuurlijk wakker.
Later bracht die man een heleboel fruit
enzovoort. Dat bennen van die kleinigheden.
Wij hadden op een gegeven moment
vier flessen jenever in de kast.
Er werd nooit geen drup gedronken op je post. Nou,
beetje op een schoteltje, ene hondje likte eraan.
Wij hebben die vier hondjes en dat
is smerig, het is dierendag vandaag
of morgen, weet ik veel, wij
hebben die hondjes dronken gevoerd.
Wij hebben nog nooit zo gelachen, echt,
die waren zo bezopen als maar kon.
Hoort niet zo, maar het is wel gebeurd
U zegt net: ‘Zogenaamde
hospik.’ Maakt u hem wakker
Nou het was een timmerman of een bouwvakker
ofzo, ‘Jij bent hospik’. Hij kon zijn
handjes wel gebruiken, dus als er wat
was, maar er was nooit wat, ja een enkele
keer… je, beneden waren ze op jacht achter
een wild varken aan, maar verder, nee
En hoe heette die
hospik, weet u dat nog
Timmerman, maar dat weet ik niet zeker
O, zijn naam was Timmerman
Ja, Klaas Timmerman geloof ik. Een van de eersten
die overleden is. Dat is weer een ander verhaal.
Veertig jongens van ons zijn geen
zestig geworden, heb ik uitgezocht.
Die bennen geen zestig
jaar oud geworden.
Niet door Indië, maar allerlei andere dingen
en van de 280 man is dat wel vrij veel. Vind ik
Toen u op die theeplantages zat,
U zei: ‘Er is geen schot gelost.
Nee
Maar u moest er zijn om
die planters te beschermen
Wij stonden daar voor de bewaking van de
fabriek en dan kwamen er honderd meisjes
aan met een paar mandoers, achterna begreep
ik dat die voor het nageslacht zorgden.
En die gingen met die
meiden theeplukken.
En dat is heel raar, dan ben je
boerenzoon, welke blaadjes pluk je dan?
Toen ik in ’86 voor de tweede keer in
Indië kwam heb ik er naar gekeken, ja die
blaadjes die vannacht opengegaan zijn,
plukken, alles in de… achterop de rug
En toen u daar was, wist
u niet hoe het werkte
Nooit…. Ik wist ook niet hoe een theeplant met
een zaadje, hoe… Terwijl ik gewoon een boer was.
Ik moest toch weten;
hoe verbouw je thee?
Ik heb wel hier twee exemplaren
van Hella Haasse, Heren van
de thee, dat speelt in Gambung,
daar zaten onze jongens ook.
Maar wij zaten alle theeondernemingen
rond die hoogvlakte zaten wij
En waarom wilde U dat
toen niet weten denkt U
Nee, nooit tot mij doorgedrongen. Had mijn
belangstelling niet, waarom weet ik niet.
Je gaat op melkstoeltjes, bij wijze
van spreken, zitten en je gaat die
hele struik kaal pukken en zij gingen
iedere keer een ander vak pakken.
Een hele grote plantage
En was er enige dreiging
Nee, nooit, nee.
Zo hebben wij het niet ervaren, omdat wij
daar zaten durfden zij niets te doen, want wij
hadden veel te veel vuurkracht, alleen ik
heb met die pantserwagen, heb ik een keer,
hebben die jongens achter bij mij in de koepel,
hebben een paar schoten gelost, maar dan
deed ik gauw de klep dicht en dan schold die
wachtmeester: ‘Je moet die klep openhouden!
En waarom schoten ze
Proef, op een schietbaan,
is maar één keer gebeur.
Ik heb tien kogels afgeschoten met
mijn pistool, meer niet, dat is alles
In Indië
In Indië. Had ik nooit mee
geschoten hier in Nederland
En wanneer loste u die schoten
Ook op een schietbaan.
Tien kogels afgeschoten.
Ik heb dat pistool anderhalf jaar, of al die
tijd dat ik daar zat onder mijn hoofdkussen.
Anders ga je niet slapen. Wel gingen die rotjongens
wel eens, wie doet het licht uit? Niemand?
Dan pakte iemand z’n pistool en schoot
het uit. Dat moet je dus ook niet doen
Nog even terug naar het
begin in Indië, want u zei
eerder dat u kwam voor de
aflossing van het 41ste ZVE.
Hoe ging die aflossing
Nou, daar merk je niet veel van.
Laten we zo zeggen, we komen 28
oktober met de boot aan, wij gaan
vannacht niet meer van boord, dus
nog een hete nacht op de Volendam.
Morgenvroeg, veldfles legen, want beneden
staat verse thee. Ja dus dat was niet zo.
In de trein, en dat was ’s morgens om negen
uur, tot zes uur in de trein, gestookt op hout.
Ik maak de fout, halverwege die treinreis stoppen
we even en daar stond een kereltje met flesjes.
Ik heb zo’n flesje gekocht en opgedronken, dat
was onverdunde ranja. Dan sterf je van de dorst.
Dan kom je in Bandung aan, het begon net
donker te worden en dat gaat dan heel snel.
Achterop een vrachtwagen
met de plunjeza
En dat waren AAT’ers met
een noodgang het veld in.
Ik weet niet hoeveel kilometer,
maar toch een mooi stukje.
We kwamen in Nagrak, niet te verwisselen met Nagrak,
en daar stonden bladen met benzine in de fik.
Dat was de verlichting, want daar was geen
straatverlichting, dus je kon amper zien waar je was.
Er werd ons een huis toegewezen
en: ‘Morgenvroeg om zes uur
aantreden in sportbroek.’ Mijn
moeder had de plunjezak ingevuld.
Sportbroek? Ach, sporten
daar had je geen tijd voor.
Onderop de bodem, dus ik moest de hele
plunjezak leegmaken en toen zeg ik, ik kreeg
een kast met twee man, ik zeg: ‘Ik wil een
kast alleen hebben.’ En toen zeggen ze:
‘Henk Panman wil een kast allein hebben’.
Een kastelein, dat is een kroeghouder.
Nou, zo ging dat
Dat heb ik ook op papier gezet. Ik heb lekker
geslapen met een keukendeur als hoofdkussen
Lijkt me niet zo comfortabel
Nee dat was niet comfortabel,
maar je was doodop.
Volgende morgen om zes uur in
sportbroek en dat onder zo’n boom
en at doet een van die jongens,
die trapt tegen die boom aan.
Dan vielen er allemaal mieren vielen
eruit. Limoen, limonade, met chloor.
Anders mocht je dat water niet drinken. Voor de
eerste keer nasi, met Banjak sambal, veel sambal.
(maakt handgebaar ter illustratie)
de vlammen sloegen je uit.
Dat was geen… maar dat
deden die jongens toch
En “de jongens”, dat
waren dan de 41ste
De 41ste ja. En onze jongens
moesten leren koken, bij hun.
Koken dat is, als je een goede kokkie
hebt, een inlandse vrouw, dan hoef
je zelf niets te doen, dat is alleen,
je moet toekijken en ook de hulp
Dus die mochten één keer in de maand, mochten
ze niet komen, als ze ongesteld waren.
Dan mochten ze niet in de keuken komen.
Ja dat hoor je later dan pas, maar
Wat leerde u nog meer van
de jongens van het 41ste ZVE
Nou de jongens van het 41ste, die wilden
het liefst zo snel mogelijk naar huis.
En dat is logisch, die hebben
er drie jaar gezeten ofzo.
Dus die hebben ons zo snel
mogelijk een beetje wegwijs gemaakt
en wij wilden het liefst zo
snel mogelijk achter het stuur.
Wij zijn, hoe noem je
dat, mobiel en niet lopend.
Zij bennen geruisloos vertrokken,
ik heb er niets van gemerkt
En vertelden ze nog over
wat zij hadden meegemaakt
Nee, niks. Alleen ik meen dat
zij niemand verloren hebben.
Alleen ik weet ook niet, wie was de commandant?
Hoe heet die man, Van Konijnenburg? Ik weet niet.
Maar ik weet wel dat er een generaal Bartels
is. Maar die ken ik dus via de paardenwereld.
Die jureert heel veel.
En dan hebben we dus na Indië, na…
twintig jaar geleden… fietsten op de
Veluwe met veertig man, zeer enthousiast,
een week lang, we redden onszelf.
En op een gegeven moment: ‘Waar moeten
wij naartoe?’ Ik zeg: ‘Nou, kunnen we niet
eens een keer naar generaal Bartels, die
woonde in Ermelo.’ En wij zaten in Otterlo.
Ja, dat kon wel. Ik denk
nou dat komt wel goed.
Ik wil nog wel even een verhaaltje
houden tegen die generaal Bartels,
ik wil hem nog wel even bedanken
voor wat hij voor de cavalerie gedaan
heeft, ook in de meidagen van ’40
op paard, de Duitsers vertragen
Dus wij kwamen daar en hij zei: ‘Even
wachten.’ Fietsen rond het huis.
Uit de garage twee kratjes pils.
Toen heb ik mijn verhaal gehouden en ik heb
hem een fles jonge Hooghoudt aangeboden.
Toen ik uitgepraat was, later, zegt hij
tegen mij: ‘Hoe komst U weg?’ Ik zeg:
Ik kom uit de stad.’ Dat wist hij
helemaal niet dat ik uit Groningen kwam.
Zo is dat gegaan.
Maar als je dan fietst, dan moet je
geen bier drinken, want dan moet je nog
helemaal van Ermelo naar Otterlo en
dat is een moeilijke tocht geweest.
Dat krijg ik nog wel eens op
mijn brood, maar zij vonden
het allemaal wel bijzonder
dat we bij hem thuis kwamen.
Hij is overleden toen hij tachtig
was, op jacht in Duitsland
U zei net: ‘het 41ste wilde zo snel mogelijk weg.
Droegen zij ook wapens of materieel over aan u
Nee, ik kreeg een lege pantserwagen
met een lege gereedschapkist
Waarom
Ik weet niet waar dat gebleven is. Misschien
hebben ze dat verkocht aan een Chinees.
Want dat gebeurde. Want daar bennen veel
meer dingen verkocht aan de Chinezen.
Tegen het laatst is er bij ons
een vrachtwagen, was er verdwenen.
Het schijnt dat de onderofficieren die
verkocht hebben en geld gedeeld hebben.
Maar ik weet ook die jongens die een
radiateur, een nieuwe radiateur verkochten.
Wij moesten al het materiaal
overdragen aan de TNI
Wanneer vond dat plaats
Daar was ik nog bij, eind ’50. Want
ik ben 30 december ‘50 thuisgekomen
Hoe ging dat dan
Tien jeeps achter elkaar en
hurry, woeste Willem stond
daar bovenop met een
breakdown, met een kraanwagen
Wie was woeste Willem
Dat was een hele grote kraanwagen, daar stond
bovenop: “Woeste Willem” Hij zei: ‘Denk erom
en ga niet remmen.’ Dus wij reden middendoor
Jakarta en op en op een gegeven moment was
het “boemsj” (beeld het remmen van een wagen
uit) en toen knalden al die jeeps op elkaar.
Maar wij hadden ook al de bougie
eruit gedraaid en dat fijn zand.
Maar mijn Humber, daar heb
ik eigenhandig zo.. schroefje
los… dat kanon, wat zo
terugstoot, daar zit olie in.
Olie eruit.
Dus het eerste schot wat de vijand lost, dan is
de vent die achter het kanon zit, die is plat.
Dat kanon vliegt terug, maar niet…
(maakt handgebaren) Begrijp je dat?
Wij hebben ook nog met twee
blikken benzine in de motor.
Nou dan hoef je niets, dan zet je hem direct
in de hoogste versnelling en er pengelt niets.
Normaal zet je eerst één, twee, drie of vier
ofzo, maar nee, je zet ‘m direct in de vierde.
Want dat was vliegtuigbenzine, maar
dat houdt zo’n motor niet lang vol
Wij liepen het risico dat wij nog met
ons eigen materiaal beschoten werden.
Maar zo dom bennen wij niet
Want die moest u inleveren aan het TNI
Aan het TNI. Die konden
ons daarmee kapot schieten
Was dat nog een bedreiging
Nou ja, dat zou kunnen. Je weet niet als er iemand
mataklap, dat is (maakt handgebaar) kierewiet.
Als iemand kierewiet wordt en hij springt
in zo’n pantserwagen, nee, liever niet
En was u erbij toen spullen verkocht
werden? Van uw materieel van het peloton
Ja, die goederen gingen uit zo’n loods, daar
verdwenen spullen. Ja, weet je wat het is.
Ik wil niet in het verkeerde
boek… voor pakje bougies.
Als dat ontdekt wordt, dan
kom je in het verkeerde boek
Wat bedoelt u met het verkeerde boek
Dan had je een aanwijzing of een aanschrijving,
hij had gestolen. Het is diefstal.
Er is veel meer gebeurd natuurlijk
Wat gebeurde er nog meer dan
Er loopt een jongen, die liet met een tweeling
op de arm en dan komt meneer pastoor en
die zegt: ‘Wat is dat nou?’ ‘Ja meneer de
pastoor, al ik niet zorg voor aflossing, de
Nederlandse regering zorgt er niet voor.’ Hij
had dus een tweeling bij een Indische vrouw.
Op een gegeven moment, de Berenlaan,
dat was een doorgangskamp, ik moest
bij majoor Van der Bijll komen, hij
zegt: ‘Panman, jij bent boer, het
Nederlandse volk moet gevoed worden,
je wordt bedankt, goede reis.
Nou dan groet je model, je geeft die
man geen hand, dat deed je niet toen.
Je draait je model om en dan werd ik dus naar
het doorgangskamp gebracht en op een gegeven
moment iemand een eindje verderop: ‘Oh kom jij
uit Groningen?’ ja, hij kwam bij mij vandaan.
Daar ben ik geboren. Hij zegt: ‘Wou je mee
vanmiddag?’ naar de boot die zo komt, binnenkort.
‘Ik heb een voetbalwedstrijd.
Ik zeg: ‘Nee, ik ben hier heelhuids
in dit doorgangskamp gekomen,
ik wil heelhuids op de boot, ik
wil geen enkel risico meer lopen.
Onbeschermd, ik ben gewend
aan een pantserwagen
Goed, om elf uur ’s avonds,
ja ik kon niet slapen.
‘Ja er is ook nog iemand overleden, op het
voetbalveld.’ ‘Ja?’ ‘Ja, een Groninger.
Diezelfde vent.’ Nou,
morgenvroeg om negen uur
opstellen voor de vrachtwagen,
om tien uur bij de boot.
Om negen uur of tien uur was
die begrafenis. Wat doe ik?
Ik kende de vent amper, maar goed, ik heb
direct een brief gestuurd naar mijn ouders
en toen kreeg ik in Port Said een brief terug
van mijn vader: ‘maak je maar niet druk,
want de weduwe heb nou al ruzie met de
ouders van hem over de souvenir kist die komt.
Zo ging dat. Ik heb mij
dus niet daarmee bemoeid
En heel kort, wat was er
met die Groninger gebeurd
Die kreeg een hartaanval
op het voetbalveld.
Tijdens het voetballen en met 35
graden is dat natuurlijk… goed.
En dan loop ik tegen een baboe aan en een van
die baboes van ons, een van de eerste posten.
‘He, wat doe jij hier?’ Maar ik
zag wel dat ze hoogzwanger was.
Ja, zij verwachtte een anak,
zij verwachtte een kind.
En ze noemde de naam van die
jongen, een van onze jongens.
En zij wou wang(?) hebben, zij
wou geld hebben. Dat begreep ik.
Die knaap die is daarvandaan,
of hij haar getroffen
heeft weet ik niet, die
is daarvandaan gegaan naar
En welke jongen was dit
Bong Reijne(?). Hij is daarvandaan
geëmigreerd naar Australië
en later stuurde zijn vrouw
een brief, in Huzarenstukjes.
Moet ik nou tegen die vrouw
zeggen: ‘weet je dat er ook
nog een zoon of dochter…?’,
dat ligt niet op mijn weg.
Ik weet zeker dat er veel meer
Hollandertjes lopen, daar ben ik
van overtuigd, vooral die jongens
die er drie jaar gezeten hebben
En van uw eskadron, hoeveel
Nee, teveel discipline, te kort
en alles onder controle, nee, nee.
Niet dat het zulke heilige
boontjes waren hoor, heus niet
Maar deze jongen was wel van
Die was van veel eerder. Die was al getrouwd
voordat hij naar Indië ging en toen dit gebeurt
En die van die tweeling? Dat was
ook niet iemand van uw eskadron
Nee, nee, ik weet van mijn eskadron alleen dat
die ene knaap naar Australië geëmigreerd is.
Dat was een van de
baboes van het eerste uur.
Maar die baboes werden van tevoren dus gecheckt
en gecontroleerd en als ze betrapt werden met een
van de jongens op bed of onder de klamboe dan
werden ze ontslagen en dat deden ze natuurlijk niet
Maar die ene heeft dus wel een tijdje wat gehad
met de baboe, die hebben het slim gespeeld
Ja
Maar u wist dat onderling wel
Nee.
Niet eerder als toen ik in dat
doorgangskamp was toen zie ik haar
lopen en zij was hoogzwanger en
toen noemde zij de naam van die knaap
En had u zelf een vriendinnetje daar
Ik? Nee.
Er waren drie meiden die stonden naakt buiten mijn
raam, het was siësta, schitterend mooie figuren.
Ik deed de luiken een
beetje open, een va
die meiden zag me, ze gaf een gil en
je weet niet hoe snel ze weg waren.
Als ze niet weggegaan waren,
en dan ben ik ook maar
gewoon een jongen, dat moet
je natuurlijk niet vergeten
Ik kan me voorstellen dat dat
wel een keer voor is gekomen
Schitterende meiden. Echt
dat is prachtig mooi.
Die stonden te mandiën bij zo’n
bak; water over je heen gooien
Nog even terug naar… U had verteld
over de actie Westerling, maar nog
helemaal aan het begin, wat u al
zei; een maand nadat u aankwam in
Indië was de soevereiniteitsoverdracht,
maakte u daar iets van mee
Jazeker en daar heb ik
nog de pest over in.
Dat zit niet lekker als je rood-wit-blauw naar
beneden moet halen en het rood-wit gaat naar boven.
Als wij gemogen hadden, hadden we iedereen die
erbij stond kapot geschoten. Dat is niet leuk hoor
Waar was u toen
Dat was in een plaats, ik dacht in Soriang, dacht
ik. Dat het daar gebeurde ook op de alung alung
Want hoe ging dat dan?
U was in het dorp en
Nee, nee, wij reden daar met onze
pantserwagen naartoe en stonden in carré
eromheen en de vlaggenmasten stonde en
toen moest het rood-wit-bauw naar beneden.
En dat komt hard aan, dat
kan ik je wel vertellen.
Mijn eigen vier zoontjes, er stond een
vlaggenmast op de boerderij, dat was
niet gebruikelijk in die buurt, maar
dat hebben wij wel gedaan, de vier
jongetjes… De vier jongetjes stonden model
gegroet en dan deed ik de vlag omhoog.
Ze hebben allemaal nu een
vlaggenmast mét oranje wimpel
Bent u voor of na de overdracht
bedreigd door TNI of andere troepen
Nee, ik heb nooit geen bedreiging gevoeld,
maar je voelt je niet altijd lekker, dat niet
Kunt U een voorbeeld noemen
Waarnemen, uitkijken, altijd met je rug tegen de
muur. Dat heb ik nou haast nog wel een beetje.
Ik zit niet graag middenin een
vergaderzaal, liever tegen de muur.
Ik heb er niets van overgehouden, vind
ik, maar zij wilden en ik heb hier nog
een excessennota liggen, en daar bennen
onderdelen gebeurd… als zij mijn kameraden
naast mij kapot schieten, dan schiet
ik terug, dan zeg ik niet dankjewel.
Die, dat is de… Als je nou Uruzgan,
eenentwintig jongens dood, dat is genoeg, zeg ik.
Wij staan achter die jongens, echt het hele
eskadron staat erachter, maar wij zijn het niet
eens met de missie, daar is veel te veel wapens
bij de tegenpartij, dit is een guerrillaoorlog.
Dat hebben wij niet gewonnen in
Indië en daar in Afghanistan ook niet
Als u terugkijkt, u zegt: ‘Ik ben
nooit bedreigd geweest.’ Maar wat
was uw meest ingrijpende moment
geweest in uw diensttijd in Indië
Nee, eigenlijk niet, wij hebben nooit… Ik heb
wel op wacht gestaan met een van die jongens.
En die zei: ‘Als jij wakker blijft dan ga ik
even een tukje doen.’ Dat heb ik smerig gevonden.
We staan met de ruggen naar elkaar toe, het
is pikkedonker en je kijkt elk een kant op.
En je kunt alleen maar zien;
been. Als je wat kunt zien.
Maar als je met twee man op wacht
staat moet je allebei wakker blijven.
Dertig jongens liggen daar te slapen,
daar ben je verantwoordelijk voor
Nou, dan ga je met de
boot terug, Zuiderkruis
Wist u dat, want u zegt, sorry
dat ik u onderbreek, u vertelde
net dat u werd verteld dat u
terug mocht gaan naar Nederland.
Kwam dat onverwacht
Ja. Er mochten vijfentwintig van ons weg
en ik was de oudste en ik was de eerste.
Een ander ding, ik ben in Buitenzorg, in
Bogor, bevorderd tot Huzaar eerste klas.
Er is niemand in het hele
eskadron die bevorderd is
Waarom u wel
Weet ik niet.
Iemand heeft mij voorgedragen of zij zeggen: ‘Hij
is de oudste.’ of door mijn gedrag misschien.
Ik was geen wachtmeester of zoiets
En wanneer gebeurde dat
Dat gebeurde in Buitenzorg, toen werd daar
voorgelezen. En dan kreeg ik zo’n rooie streep
Hoe lang was u toen al in Indië
Dat was halverwege ’50.
Ik kon goed met de jongens opschieten,
ik kon goed met de officieren opschieten
en met de onderofficieren, ik heb
daar nooit geen problemen mee gehad.
Ik kreeg de indruk dat jongens wel
eens naar mij luisterden, als ik
zeg: ‘Jongens, doen we wel of doen
we niet.’ Op de een of andere manier.
Misschien heb ik overwicht gehad, ik weet het
niet, zo heb ik het zelf nooit aangevoeld
Heeft u ook konvooien
moeten begeleiden
Ja
Wanneer en waar was dat
Dat gebeurde na Westerling
met inlandse… KNIL-chauffeurs
en drietonners en ik reed
met die pantserwagen.
Zij durfden niet de
kabel aan te sluiten.
Zij moesten mij trekken, op een gegeven moment,
met de motor was wat, en dan moesten zij
mij trekken, maar zij durfden niet achter het
stuur weg te komen om die kabel aan te doen.
Dat was geen leuke rit
Waar waren zij bang voor
Dat ze beschoten werden
Door wie
Door de TNI. Garut en Tasikmalaya dat waren
de rotplekken, daar moest je niet zijn
Wat gebeurde daar
Vanuit de bergen werd wij beschoten
Heeft u dat ook meegemaakt
Nee. Daar ben ik ook niet geweest.
Ik heb wel lange ritten gemaakt, wij
bennen in geweest, wij zijn in Cilacap
en tegen het laatste zijn er nog
vijfentwintig jongens van ons met materiaal
per boot naar Soerabaja… en die hebben
daar wel de nodige feesten gehad.
Majoor van Manen, borrel op, met een jeep, bij het
marinepaviljoen, hij reed zo bij de trap omhoog.
Alle stoelen die vlogen voor hem aan met
die jeep. Hij zegt: ‘Geef mij een pilsje.
Dat heeft u gehoord van de kameraden
Ja dat hoorde ik van de
jongens. Daar is genoeg gebeurd
Maar u zegt het begeleiden van konvooi,
dat ging om KNIL’ers en hun materieel
Ja of Chinezen met vrachtwagens
Wat voor Chinezen
Chinezen hebben de handel daar, de hele
handel is in handen van de Chinezen.
Dan moeten ze met een vrachtwagen
met goederen van de ene
plaats naar de andere en dan
vroegen ze ondersteuning aan
En wat voor goederen waren dat zoal
Nou, dat zal ook niet altijd jofel
geweest zijn, maar daar vraag je niet naar
En wat moet ik me daar bij voorstellen. Hoeveel
mensen, hoeveel Chinezen, hoeveel vrachtwagens
Oh, een stuk of tien. Een kleine scoutcar
voor en met een zware wagen erachter.
Maar als zij die zwarte baretten dragen, dan
durven zij ons niet te schieten. En daarom.
Wie durfden dan niet te schieten
De tegenpartij niet
De TNI, of…
Ja, de ploppers, er is een bersiapperiode geweest
dat er een heleboel Hollanders geslacht zijn.
Dat was voordat wij daar waren, de
jongens hadden gezworen dat Indië…
Wij gaan niet eerder naar de
kapper dan dat Indië zelfstandig is
Dat waren de ploppers die dat…
Dat waren de ploppers, kwaadwillenden.
Ik heb een oom en tante gehad die hebben
26 jaar als rijksaccountant in Batavia.
Gingen drie maanden per jaar naar
Celebes met vakantie, hadden geen
kinderen, hadden vijf huisbedienden,
dat waren eigenlijk ook kinderen.
En daar ben ik met mijn
chauffeurseiner, ben ik daar geweest, hij
zei: ‘Moet je luisteren, kom maandag
en dan maak ik rijsttafel voor
jullie.’ Maandag werden wij
geconsigneerd, dus ik moest dat afbellen
Erg jammer. Zij zijn teruggekomen,
beiden in een jappenkamp.
Zij in Cideng in Jakarta
en hij naar Birma.
Hij was van boerenafkomst, hij wist waar
geneeskrachtige kruiden, hij mocht met een
Jap het veld in om spullen te halen tegen
kinine en tegen malaria en zulke dingen.
Dat is zijn redding geweest,
maar waar ik mij over verbaas;
dat hij… 15 augustus capituleerde
Japan in ’45, nee, ja ’45.
Hij is in februari ’47 pas teruggekomen
uit Birma en waar kwam dat van?
De Nederlandse regering die had die
boten van ons uitbesteed aan Amerika.
Amerikanen die gingen eerst
met onze boten naar huis en de
Engelsen die gingen naar huis en
dan kregen we pas de boten weer
Zij zijn beide repercusi…
of hoe noem je dat?
Zij zijn op herstellend verlof gegaan
naar Nederland en zij zeiden: ‘Ga
eerst maar eens een half jaar met
vakantie.’ Toen werden ze weer opgeroepen.
Ze hadden zesentwintig jaar gewerkt.
‘Als jij pensioen wil hebben dan
moet jij daar wel weer naar toe.’ En
zij bennen daar weer naartoe gegaan,
maar die vijf bedienden die zij
hadden, die durven niet meer bij hun
te werken, dan werden ze doodgemaakt.
Maar zij hadden daar
niet meer heen gemoeten
En die zouden worden doodgemaakt door
de, wat U net noemde, de ploppers.
Waar ook de bedreiging bij de Chinese
konvooien van kwam, dus dat was niet de TNI dan
Nee, hun bedienden mochten niet bij die blanken
meer werken. Dan werden ze gewoon vermoord.
Mijn tante had in jappenkamp Cideng
twee zulke pillen (maakt handgebaar)
in heel mooi schoonschrift geschreven
over dat verblijf in het jappenkamp
Daar heb ik één van mogen
lenen, heb ik gelezen en ik ben
stom geweest; ik had ze
direct moeten laten kopiëren.
Ze hadden geen kinderen, het is
geen tante van mij, maar dat was een
mevrouwtje, die bewaakte ze zo’n beetje,
oom was al overleden, hier in Velp
Wat hoorde u van nieuws
uit de rest van de wereld
Totaal niets, helemaal niets. Wij kregen
van de NIWIN kregen we soms een paar folders
Wat is dat
De NIWIN. Nee dat is een oorlogsding. Nee. Ik
weet niet meer hoe dat heet. Het stelde niet voor
Maar vanuit het leger
Nee ook niets. Wij werden eigenlijk niet
veel gewaar en dat is soms wel eens fout.
Jongens nu in Uruzgan die krijgen het
dagelijks op hun broodje, maar nee
En voordat u vertrok naar Indië
Ook politiek. Ik wist niks. Nou,
het interesseerde mij niet zoveel.
Maar ik had wel in Sumatra,
Bali dat hele rijtje had ik wel
geleerd op school en daar ben
ik achterna wel blij mee geweest
Maar had u iets gehoord over de
politionele acties voordat u vertrok
Nee, dat was ook misleidend.
Die actie dat was een fluitje van een cent,
maar toen mochten we niet verder van Amerika.
Want zij hadden toen al Soekarno moeten pakken
en desnoods direct maar even doodschieten.
Dat was makkelijk geweest
En schreef u zelf brieven naar huis
Ja, maar niet alles.
Je schrijft niet alles
Wat schreef u niet
Ja, rotdingen. Als er rare,
beroerde dingen gebeurd waren
Wat voor beroerde dingen
Nou, die jongens die gesneuveld zijn
Daar schreef u niet over
In de week voordat ik wegging sneuvelde er
nog een boerenzoon uit een dorpje verderop
en dan begin je zelf ook even te prakkiseren,
verrek dat kon mij ook overkomen.
Maar, wees scherp, waarnemen. Wij
ware niet voor niets verkenningstroepen
Was u daar bang voor, in de periode dat U
daar zat, dat er iets zou gebeuren met u
Nee, wij wisten niet wat gevaar was, ja, wel
toen er een pantserwagen onderin het ravijn
Maar u zat dagelijks achter het stuur
Ja, maar wel denken, nooit hetzelfde traject,
nooit dezelfde snelheid, nooit om dezelfde tijd.
Variëren, dan die kant op, dan die kant
op, anders leggen ze een hinderlaag
Maar was u niet bang dat u misschien een keer de
macht over het stuur zou verliezen, of iets anders
Nou, denk er wel om; ik heb rem
en ik heb gas. Ik bepaal dat.
Ook in die pantserwagen, dan kan ie
wachtmeester schreeuwen wat hij wilt.
Het is niet dat ik té voorzichtig reed, maar…
elk bobbeltje in de weg kon een landmijn zijn.
Jij hebt zeker veel gezien? Ja,
wegen, maar vooral slechte wegen
Maar u zegt; er kan ook een hinderlaag zijn.
Was dat ook na de soevereiniteitsoverdracht
Ja
Dat deed TNI dan
Ik heb het niet meegemaakt, omdat wij met
die pantserwagens en dat dwingt respect af.
Zij hadden niks, ja, zij
kennen de banden lek schieten.
Maar die dat doet die overleeft dat niet
hoor, dan komt er een straal vuur van ons
Maar het is nooit gebeurd
dat u dus zelf bedreigd werd
Nee, tenminste, zo heb ik dat niet
ervaren, maar er zijn misschien
wel jongens die hem helemaal geknepen
hebben, dat kan wel gebeuren.
Maar dat hangt ook van jouw
vriendjes af, jouw maatjes af.
Wij hadden ook wel een knaap, die
kreeg een brief, die had hele grote
plannen met die meid en toen schreef
ze een briefje ze had een ander.
Daar heb ik ook nog een keer
mee aan bezonnen, toen die
meid links en rechts om de
oren te slaan per brief.
Dat het gelukkig niet doorgegaan is, want jij
bent hem niet waard.’ Dan kreeg ie een rooie kleur
Wat schreef u toen voor
Dat schreef ik voor hem aan die meid
Wie was uw kameraad
Nou, het hele eskadron
is mijn kameraad.
Ik weet niet meer hoe hij
heet, maar in elk geval een
van onze jongens waar ik
goed mee op kon schieten.
Nou een van beide.
Of hij kreeg van ons een pak op
zijn donder, hij, of hij wordt
bezopen gevoerd of hij gaat naar de
dominee, maar hij gaat niet kapot.
Begrijp je?
Dat is onze verantwoordelijkheid,
je laat die vent niet kapot
gaan omdat die meid zonodig met
een andere vent naar bed moet.
Kleinigheden
Want praatte u over dat
soort dingen onderling
Toen? Ja nou later niet meer.
Er bennen jongens die ken ik beter als de vrouwen
waar ze nou vijftig jaar mee getrouwd zijn.
Je maakt ze mee in omstandigheden die niet
altijd leuk zijn. Aan boord, Volendam, vlees.
Ik heb nog nooit zo
dikke stukken vlees gehad
Toen u heenging
Ja, ik wist niet waarom. Later ben je
veehouder en een koe verkocht aan een slager.
En de slager belt mij op, hij zegt: ‘afgekeurd.’
Ik zeg: ‘wat dan?’ Vinnenvlees, in de
wang van een koe, dan snijden ze zo even
met een lub erin, die koe hangt daar, en er
zitten wormpjes in, dan wordt het vlees goedgekeurd
mits het onmiddellijk wordt ingevroren.
Dat vlees is goedkoper, dat gaat naar schepen,
die kopen ingevroren vlees, halve koeien.
En daarom was dat stuk vlees op de Volendam zo
groot. Ik heb er nooit meer zo veel gehad echt niet.
Als je dat hier ziet
En heeft U daar aan boord ook
dat ingevroren vlees gezien
Nee
U kwam weleens in de
keuken of helemaal niet
Nee liever niet, corvee. Nee, daar ben ik
niet voor gebouwd. Dat moet de infanterie doen.
Wij doen de kleppen dicht,
infanterie naar voren, zo
Er werd wel van U gevraagd
eigenlijk dat u corvee deed
Nee.
Nou, er waren jongens, die gingen zich
vrijwillig aanmelden en er waren ook
jongens die de oorlog meegemaakt hebben
en de Hongerwinter meegemaakt hebben.
Ik heb die oorlog dus heel anders meegemaakt,
op een boerderij, niet in oorlogstoestand
U had geen honger in de oorlog
Nee, wij hadden zelf te eten
Hoe was dat in Indië? Was
er altijd genoeg eten
Ja, nou, wij hebben kerst… Ik heb ook een
stukje geschreven over het kerstdiner,
dat was aardappels die verkookt waren,
dat is geen ke… Geef ons maar nasi.
Wij waren in oktober gekomen en dat was kerstdagen,
wij waren gewend aan nasi. Een goede pot nasi.
Een pisang in het bonenzakje een ding
voor thee en dan siësta. Zo werkte dat
Maar dat ging dan heel snel was u binnen een
maand ofzo helemaal gewend aan het lokale eten
Ja, maar je krijgt twee keer per dag
rijst en dan krijg je brood met een
gebakken, hoe noem je dat nou,
muskiet, nee, insecten, hoe noem je dat
Sprinkhanen
Nee, kleine beestjes. Die moet je er eerst
uitpoppen. Ik weet niet meer hoe het heet.
Dat brood was ook niet zo.. Wij
moesten het hebben van nasi.
En een telor, een ei, maar die moet je wel
gekookt hebben, die moeten in orde zijn.
En nooit bij een stalletje bij de weg.
Dan komen ze aanlopen met
zo’n piccolo op hun nek en
houtskool in een… Saté
gambeng, dat is geitenvlees
En nou kunnen ze mij alles vertellen, ik heb
in heel Indië nog nooit een geit zien lopen.
Hoe komt die man nou aan geitenvlees?
Of is het van een hond? Of van een kat
Maar u at dus nooit bij zo’n stalletje
omdat u bang was ziek te worden
Ook geen waterijsje. Dat is
gemaakt van kaliwater, kom nou
Bent u ziek geweest
Nee, nooit ziek geweest, maar daar moet
je je wel aan bepaalde dingen houden.
De jongens van de
trein, in de werkplaats.
Die opperwachtmeester die was
vaak in olie en gevolg was dat
die jongens in montuur van hem
ook vaak een borrel dronken.
En niet één, die fles gaat leeg, snap je wel? Die
jongens, die hebben wel diarree en zulke dingen
Want u had u voorgenomen
geen alcohol te drinken
Totdat ik terug was, met de boot in
IJmuiden, met de bus Meppel, pitstop en hij
zei: ‘Wat wil je drinken?’ Ik zeg: ‘een
cognacje.’ Dat was nadat ik terugkwam
En waarom had u zich dat
zo streng voorgehouden
Ik weet niet, op de een of andere
manier hebben ze mij bang voor gemaakt.
Als jij onder alcohol invloed en dan
een tegenpartij of gevaar. Dat moet niet
En wie had u daar dan
bang voor gemaakt
Niemand, maar dat heb
ik mijzelf voorgenomen.
Ik heb later mijn schade wel
ingehaald, van tevoren heb ik ook genoeg
gedronken, dat wil zeggen wel redelijk,
maar nee, ik heb die hele, nee
Had u heimwee toen u in Indië was
Nee, je moet je aanpassen, je zit daar, je kunt
niet terug. Ik heb me altijd wel veilig gevoeld.
Er bennen geintjes genoeg uitgehaald
U schreef met uw ouders, en ook met uw
vrouw neem ik aan. Of aanstaande vrouw
Ja, mijn vrouw geregeld.
Mijn vrouw geregeld
Hoe vaak is geregeld
Nou, één keer in de week.
En het beroerde is, toen ik op de terugreis
was heeft ze al mijn brieven verbrand
Waarom
Nou, daar stonden natuurlijk
ook intieme dingen in, waar
een anders niks mee te maken
heeft, dat begrijp ik wel.
Maar het is zo jammer, want
daar kon ik een verhaal uit halen
Dat was uw dagboek eigenlijk
Ja, daar komt het een beetje op neer.
Met mijn ouders, dat was oppervlakkig.
Totdat wij.. een grote brief kreeg. Zij hadden
een Ford Perfect gekocht. Heel klein Fordje
Een auto
Ja, nieuwe. Man, wij een auto. Ik begreep
helemaal niet (schud zijn hoofd), dat dat kon.
Maar het kon wel
Maar u schreef dus meer intieme dingen
en details over wat u voelde naar uw vrouw
Ja. Ja.. ja
En wat berichtte zij over.
Diverse mensen die gingen trouwen en
verloven. Nou, dat liep ik dan allemaal mis.
Wij zijn verloofd op..
Langoerekenstein(?). Dat was gister
gerestaureerd, en vandaag ging
het open, en wij waren de eersten.
Toen kreeg je heel Groningen op receptie.
Alleen al nieuwsgierig hoe dat hotel was.
En daar zijn we ook.. hebben
we onze trouwreceptie gehad,
en toen was de eigenaar,
die stond bezopen in de deur
U zei net over de
brievenschrijven van, u schreef
niet over de overledenen in
uw eskadron naar uw ouders.
Nee, nee, maar mijn vrouw die
interesseerde zich daar niet zo bar voor.
Die is ook nooit mee
geweest naar een reünie.
Want ik heb vaak genoeg tegen haar
gezegd van: ‘Luister, ga maar mee.
Maar één ding: Niet beginnen
te zeuren van: Ik wil naar huis.
Ik wil met alle jongens even een
poosje praten.’ En dan zitten ze daar.
In het begin hebben twee dames,
hebben de hele dag in de hoek gezeten,
dus.. Maar nou mogen ze allemaal
meekomen, naar de.. Omdat er diverse
jongens, die kunnen niet meer rijden,
of die mogen niet meer rijden.
En daarom nemen ze hun vrouw mee
Maar u schreef dus niet over
de overledenen naar uw vrouw.
Want u zegt: ‘Ik schreef wel meer
over mijn gevoelens naar haar.
Jawel, ja, wat schrijf je.
Het is eigenlijk blablabla.
Maar, wij mochten ook niet
schrijven waar wij zate
Dat mocht niet
Dat mocht niet. Da’s censuur. Ook eigen belang,
hè. Als die brieven in verkeerde handen vallen.
Nou.. ja, toe maar. De verjaardag van één van die
jongens, ah, ook niet. Dat werd ook niet gevierd.
Maar er waren wel jongens, die gingen naar
Bandoeng, stappen. Dat heb ik nooit gedaan. Waarom?
(schud zijn hoofd)
Weet ik nog niet. Nee
Wat deed u dan in uw vrije tijd
Ja.. niks. Niet kaart spelen,
niet sjoelen. Nooit meegedaan.
Ja, wagen onderhouden, dat
was mijn verantwoordelijkheid.
En als je terugkomt van wat
voor ritje ook, tanken.
Niet met een lege, halflege tank wegrijden
in noodgevallen, nee, altijd tanken
Maar had u dan in die tijd
wel plezier met die jongens
Ja, een heleboel geouwehoer, en eh..
Ja, één van die jongens, die sliep
boven het munitiemagazijn, en die
haalde uit een handgranaat dat spul.
En die stopte dat onder een pisang
boom, en legde daar stenen op.
En op een gegeven moment met een
vuurkoordje, hadden we een rotknal (kijkt
omhoog). Die stenen die vlogen in de
kampong door sommigen door het dak.
De wachtmeester erbij, hij zegt tegen die
inlandse politie: ‘Als jullie gesodemieter willen
maken, kunnen wij dat wel doen.’ Maar wij
hadden het gedaan (lacht). Maar een ander ding.
Dat was ook bij wachtmeester Harden(?),
bezopen. Wilhelmina was jarig. Wanneer?
(wacht op antwoord). Toe maar
(Lachend) Ik weet het
niet uit mijn hoofd
31 augustus. Om twaalf uur werden wij
uit bed getrommeld, model opgesteld.
‘Presenteert geweer.’
Wilhelmina was jarig.
Werd er een toespraakje gehouden, dan
komt mijn wachtmeester er aan met pistool
in de hand, hij zegt: ‘Handen omhoog.’
En die stopte die wachtmeester in de bak.
Die stopte de wachtmeester in de bak.
Die kon niet, dat wij opgetrommeld werden,
omdat Wilhelmina jarig is om twaalf uur.
Met gepresenteerd geweer,
en hij was bezopen.
De volgende morgen om acht uur
kwam majoor van Manen van boven.
Die heeft hem in een jeep gezet, wij hebben de
man nooit weer gezien. Nou, zo is het gebeurd
Wat was tijdens uw diensttijd
het contact met majoor van Manen
Ik heb, geloof ik, geen woord met hem gepraat.
Hij wist wel dat ik er was, maar verder nee.
Hij had.. nee, helemaal nie
En van wie kreeg u uw orders
Van de eerste luitenant Tenhave, die naar
Australië ging. En later van die wachtmeester
Wat was zijn naam ook al weer
Wachtmeester De Kock. Ah,
lefgozer. Nou, kleinigheidje.
De Kock was, noemde zich bedrijfsleider
van de manege op de kazerne.
Na Indië. Op een gegeven
moment een reünie, en toen
liep daar, ik weet niet,
één of andere ritmeester.
Ik zeg: Wachtmeester De Kock?’ ‘Ja,’ zegt ie,
‘die zit daar, maar die wil niks met ons te maken
hebben.’ Hij zegt: ‘Moet je luisteren,
weet jij een boerenzoon, die
rijles kan geven, die zich netjes
kan presenteren.’ Ik zeg: ‘Ja, dan
moet je niet mijn vier jongens
hebben, dan ben geen paardenkerels.
Dan moet je de zoon van mijn broer
hebben.’ ‘Nou, kom er ’s mee.’ Dus op een
gegeven moment heb ik Piet, van mijn
broer, in de auto.. en dan naar Amersfoort.
Hij werd goedgekeurd. En dan gaat er een
telefoontje van kazerne in Amersfoort naar Defensie
‘Wil je even van rij- en tractieschool
Breda, die Piet Panman uit die
rij- en tractieschool halen, wil je die
even bij de cavalerie erin stoppen.
En dat is gebeurd. Dus hij werd opgeroepen.
Zes weken primary training gehad.
Daarna nooit geen dienst weer
gehad, maar die ging ’s avonds
van vijf tot elf rijles geven
aan dienstplichtige militairen.
Dus.. en aan vrouwen van officieren.
Ritmeester Wen(?) die vraagt hem
op een gegeven moment: ‘Zou je er
voor voelen mee te rijden in een
ere-escorte cavalerie?’ ‘Ja, dat wil
hij wel.’ Hij heeft nu voor de
achtentwintigste keer mee gereden.
Dezelfde knaap
Maar zoals u zegt over wachtmeester De Kock: Hij
gaf u orders en bevelen. Was dat mondeling altijd
Ja, nee, ja, mondeling. Maar in elk geval..
dat is een beetje een ander verhaal.
De drie jongens van prinses Beatrix,
die hebben rijles gehad op onze manege.
En, nog verder terug, prins
Bernhard is beëdigd als
officier zittend te paard, met
de handen aan de standaard.
Zo heeft prins.. dus, dat
zat er al een beetje in.
De drie jongens van Beatrix,
die kwamen in twee auto’s.
Dus dat is een juffrouw met een
paar heren, en die drie jongens.
Die begeleiding gaat naar de foyer koffie
drinken, en die jongens gaan de paarden aanspannen.
Ja, maar op een gegeven moment, die wachtmeester
De Kock komt in de manege, hij zegt: ‘Als die
jongens er met vijf minuten niet zijn, wordt er
geen les gegeven.’ En die jongens waren er niet.
Geen rijles.
’s Middags een telefoontje van ’t Drakensteyn
naar de kazerne: ‘Commandant, waarom hebben
mijn jongens geen rijles gehad?’ ‘Ja, wij worden
betaald van tien tot elf, en ze waren er niet.
Een paar maanden later, stromende regen,
en die jongens het bos in gevlogen,
niet geen paarden aanspannen, die
kwamen als verzopen katjes weer terug.
’s Middags om één uur,
Beatrix en Claus, met die drie
jongens, die moesten die zelfde
wachtmeester excuus aanbieden.
Dat was dom van die wachtmeester.
Die wachtmeester wou van onderofficier,
officier worden. Hij is het niet geworden.
Zijn mentaliteit, dat heb
ik direct al gezegd: ‘Dat
is geen officier.’ Zijn
mentaliteit was niet goed.
Daarna is hij zuur
geworden. Heel erg zuur
Maar terug naar uw tijd in Indië. U mocht
dan 30 december 1950 terug naar Nederland.
Was u blij dat u naar
huis mocht? Opgelucht
Ja, opgelucht.
Wij zaten op de voorplecht van de Zuiderkruis
(maakt handgebaren) zulke grote sigaren aan.
En hebben we direct gezegd:
‘Jongens, wij doen geen corvee.
Het is nu weer: Kleppen dicht, infanterie
naar voren.’ Dus infanterie (lacht) aan boord.
Wij waren maar vijfenveertig man
Vijfenveertig man van het 43ste
Van het 43ste. Maar ik was.
En de rest op de boot? Wie waren dat
Nee, nee nee. Dat ging
een half jaar later
Ja, maar u zat op de boot
Oh, de rest.. Zevenhonderd man
En van waar.
Van alle onderdelen uit Indië. Ja..
Was ook het 41ste daar bij
Nee nee, die waren al
weg. Die waren al lang weg.
Nou, wij werden nog even doorgelicht enzovoorts,
en de dokter nog even. Dat noemen wij loopcontrole
Heeft u nog.. want u zegt van: ‘Het einde
van die tijd, toen zijn er wat mensen
van het 43ste naar Soerabaja gegaan.’ Ik
had begrepen van de verhalen hiervoor,
van de andere veteranen, dat dat was om
de onderlinge, hè, tussen de KNIL en TNI
Om dat uit elkaar te halen
Ja. Heeft u daar zelf
nog iets van meegemaakt
Nee
Toen was u al weg
Toen was ik al weg. Nou ja, dat is wel
gebeurd, maar dat hoorden wij ook niet.
Wij hoorden niet wat er gebeurde.
Allemaal verhalen, die hoor je later pas
Maar u hoefde zelf niet KNIL’ers daarna
nog te beschermen, of te begeleiden
Nee. Maar eigenlijk was het niet
eerlijk. Ik was Huzaar eerste klas.
Al mijn kornuiten bennen wachtmeester geworden.
Honderdvijftig dagen herhalingoefeningen.
Na Indië om omgeschoold
te worden op tanks.
En daar kreeg ik ook bericht van, maar
berichtje van de burgermeester, was voldoende.
‘Roep hem maar niet op.
Hij kan wel met het materiaal
omgaan.’ Ik was belangrijker
als pootaardappelboer dan dat
ik weer omgeschoold werd.
Maar daar zijn alle jongens
wachtmeester geworden.
Dus dan heb ik het Huzarenstukjes
gezegd: ‘Dit is niet eerlijk.
Ik was al Huzaar eerste klas, toen had
ik opperwachtmeester moeten worden.
Dus na zoveel jaren op de fiets, toen
moest ik met mijn fiets uittreden,
en toen gingen ze me zogenaamd
bevorderen tot opperwachtmeester
(lacht). Dat heb mij ’s avonds een
flesje bier gekost, dat begrijp je wel
Wat betekende dat voor u
Wat
Dat u alsnog dan symbolisch.
Nou, dat vond ik wel een beetje erkenning
van die jongens, die begrepen mij wel.
Dat klopte niet helemaal.
Er waren mensen wachtmeester geworden,
maar dacht je dat zo’n luitenant
tegen zo een Indië-ganger een bevel
geeft, dat die jongens dat doen?
Kom nou. Niks hoor. Nou ja, toe maar
Hoe was de aankomst in Nederland
Ja, geweldig.
Wij kwamen in IJmuiden,
en daar stond een menigte,
ik weet niet hoeveel mensen,
en het had gesneeuwd.
En wie dat geschreeuwd heeft,
dat weet ik niet, maar ineens
begonnen al die mensen, begonnen
ze te bekogelen met sneeuw.
Toen hebben we terug geroepen: ‘Als
jullie niet stoppen, dan draaien we de
boot, dan gaan we weer terug.’ Want
we stonden te vernikkelen van de kou
Wij kwamen net uit Indië, en nou, dat was
30 december, 29 december. 30 december thuis.
Volgende morgen een meneer met een bontkraag, en
die beloofde ons van alles, zolang hij daar stond
Wie was die meneer
Ja, één of andere van de regering. Zolang hij daar
stond beloofde hij van alles, maar hij liep weg.
Dus toen was die belofte
van..(lacht). Nee, wij hadden
geen hoge verwachtingen
van de toenmalige regering
Wat werd er beloofd
Nou: ‘Jongen als er wat is,
kom maar.. Dan krijgen jullie
een baan, en al die dingen.’
Nee, dus toen in de bus.
En toen heb ik dus in Meppel heb
ik het eerste cognacje gehad.
En in Assen met zes man, met
een ouwe chauffeur in een taxi.
Want anders kwamen die jongens, die
in Groningen wonen niet meer thuis.
Dus eh.. die man kon nog niet hard genoeg
rijden natuurlijk, maar het was glad.
En dan er kwam een knaap in Veendam, hij
zegt: ‘Nou, mijn ouders ben verhuisd.
‘En waar wonen ze nou dan?’ ‘Ja, dat
weet ik niet.’ Jongen, we wilden hem
er wel uitzetten he?. Dus maar, afijn,
ik was als laatste nog in die taxi.
Dus ja, wat moet ik met die man, we hadden
geld ontvangen. Ik geef hem nog een tientje.
Dus, nou ja, goed,
mijn vrouw stond daar.
Toen.. een uur later zegt mijn
vader: ‘Ja, ik heb hem nog een tientje
gegeven die taxichauffeur.’ Ik zeg:
‘Ik ook.’ (lacht). Zo is dat gegaan.
En dan ga je dus een
week.. hele buurt op bezoek.
Ik kreeg een vulpen aangeboden enzovoorts,
enzovoorts. Zelfde verhaal weer afgedraaid.
En toen ben ik naar Huif, naar
de boerderij van mijn schoonouders
geweest, daar nog een week gezeten,
en toen weer achter de ploeg.
Ja, het land moest geploegd worden.
En eh.. maar ik heb geen laarzen,
en, ja, alleen je soldatenkistjes.
Dus ik heb die soldatenkistjes aan gedaan,
een half jaar, toen waren ze naar de knoppen
Twee jaar later ga je de
waren, de spullen inleveren.
(leest op zijn hand) Sergeant, majoortje, klein
kereltje, nou zegt ie: ‘Dan krijg ik achtentwintig
gulden van jou.’ Ik zeg: ‘Waar is dat voor?’
‘Ja’, zegt ie, ‘je hebt je soldatenkistjes
niet ingeleverd.’ Nou had ik van mijn vader,
zo ging dat toen, vijftig gulden mee gekregen.
Want als je van Amersfoort, met de trein naar
Amersfoort moet, dan moet je geld bij je hebben.
Dus.. maar, die achtentwintig
gulden heb ik betaald.
Later, toen zei papa: ‘Dat had je
niet moeten doen.’ ‘Tja, dan was ik
in de bak gekommen.’ ‘Kan me niks
schelen,’ zegt papa, ‘dan moeten ze
zich toch schamen.’ Ik heb daar drie
jaar mee achter het stuur gezeten.
Altijd goed onderhouden. En daar loop
je een half jaar mee in het land.
Terwijl er geen schoeisel is. En dan
moet je achtentwintig gulden betalen.
Nou, dat is typisch Nederlandse regering, toen. Oh,
ik denk dat het nou niet zo veel beter is, maar.
Maar hoe lang was dat na uw terugkomst,
dat u uw spullen moest inleveren
Nou, één of twee jaar later, daar
heb ik mijn spullen ingeleverd.
Dat staat ook op mijn staat
van dienst. Ja, toe maar
Dus u bent nooit op herhalingsoefeningen
geweest, omdat u op het land moest werken
Nee, het was belangrijker dat ik
zorgde voor nieuw pootgoed, voor
die provincies, dan dat ik voor..
om die Russen tegen te houden.
Maar als er.. Ik zeg: ‘Nou, moet je
luisteren, als er oorlog komt met de Russen,
dan geef je me maar een tank met alleen
een voorruit, geen achterruit.’ Ik zeg:
‘Dan weet ik wel hoe het moet.’ Wij
hadden toen al een paar tractoren, en ja,
een tank is natuurlijk anders wat,
maar.. Met twee van die hendels, en rupsen
Hoe was het voor u, om na
het ritme en het leven en
het klimaat in Indië, om
weer in Nederland te zijn
Nou, ik deed dus de
hele administratie.
Ook de loonadministratie, en toen
ik terugkwam heb ik tegen mijn papa
gezegd: ‘Er is zoveel op sociaal,
verzekeringsgebied.. is zoveel veranderd.
Dat red ik niet, dat haal ik niet meer in.’
Bovendien, wij gingen trouwen, enzovoorts.
Baby verloren.. En vanaf dat moment ging
de accountant verder met dat soort dingen.
Maar ja, dan komt je dus thuis. Cursus spreken
in het openbaar. En daar was een logopedist, P.
Faber, uit Utrecht. En wij hadden een auto,
dus ik moest die man van de trein halen.
En op een gegeven moment hadden
we apparatuur zoals jullie nou.
Hij zegt: ‘Praat maar even een
poosje over een fietspad.’ Dus
dan heb ik gezegd dan wij tegen
fietspaden waren enzovoorts.
Dan komen nog negentien jongens,
negentien medecursisten komen binnen.
Toen zette hij dat ding aan, en iedereen
begon te lachen, en keek mij aan.
Doordat ik mij stem.. Het was
net of ik prins Bernhard hoorde
Ik wist niet, en dat weet ik nog niet,
dat ik zo, met zo een dialect praat.
Echt, dat heb ik zelf niet
door. Maar dat hoorde ik toen.
Maar, je leert daar bepaalde vaardigheden,
met cursus spreken in het openbaar.
Want als jij voor een zaal met mensen staat,
ga je staan, en je kijkt die zaal aan.
Maar je zegt niks. Dan loopt de spanning,
loopt op. Dan heb je de aandacht.
Nooit in.. Altijd in donkere kleding. En niet
staan darren achter de microfoon heen en weer, nee.
Spreker is het rustpunt van de zaal.
Nou, op een gegeven moment..
vereniging van oud-leerlingen,
op een gegeven moment dan..
je zegt wat, of je vraagt wat.
Je doet het nog een keer.
Op een gegeven moment: ‘Panman, wij
benoemen jou in het stembureau.’ ‘Oh,
ik heb er niet om gevraagd.’ ‘Nee,
maar..’ Dan kom je in de kascommissie.
En de volgende stap is in het bestuur.
Daar heb ik.. op die ene lijst
staan al die (maakt handgebaar)
Waarom, weet ik niet,
maar zo is het gebeurd.
En daar doe je een heel stuk ervaring
op, op alle mogelijke gebied.
Van volledige akkerbouwer, naar
volledige veehouderij.. computer
Toen u terug kwam in Nederland, sprak u wel
eens met uw vrouw, of anderen over uw Indië-tijd
Ze luisterden nooit. ‘Praat nou maar niet weer
over Indië (maakt een wuivend handgebaar).’ Zo.
Dat werd niet serieus.. Hier,
Nederland was in opbouw, en.. nee
En had u daar last van
Nee, ik heb me er
niks van aangetrokken.
Alleen toen we na vijftien jaar, de
eerste reünie.. Dan krijg je de verhalen.
Maar ik heb ook begrepen wat die
jongens allemaal gedaan hebben
met.. niet gedaan hebben, en
wat daar van terechtgekomen is.
Ja, dan is dat met mijn
eigen kinderen net zo.
Nee, onze jongens hebben wat dat betreft ja..
Wij hebben vijf kinderen.. anderhalve brommer.
Maar toen ze achttien waren, konden
ze zelf een gebruikte auto kopen
Hadden ze verdiend. Niet bij mij, kregen
bij mij nooit geld. Bij een ander.
Tien jaar lang is de oudste zoon
bijvoorbeeld bij een aannemer geweest.
Alle zaterdagen, en alle vakanties.
Hij is nou net, achtentwintig jaar bij het
Martini ziekenhuis, projectleider nieuwbouw.
De kleinigheidjes die hij opgepikt heeft
bij die aannemer, dan komt nou goed van pas
U zegt: ‘Na vijftien jaar kwam de
eerste reünie.’ Wat betekende dat voor u
Och, geweldig. Maar ik schrok. Jos Keune
was kaal. Een ouwe kerel leek dat. Echt.
Ik heb mij er wel vaak mee bemoeid, maar ik
woonde te ver weg om in de commissie te komen.
En daar heb ik ook geen
behoefte aan, maar met Dick
Veenstra, als er wat, dan
zette ik het even op papier
En, wij waren dus, wat e-mailen
betreft ook heen en weer tik tak.
Dick Veenstra heeft bij ons
op de boerderij geweest.
En die was met zijn eerste vrouw
en zijn zoon stonden te wachten bij
de hooipakjes, en hij zat op de
trekker met een perd (paard) erachter.
En ik stond in de melkkelder.
Maar wij hebben één jaar, hebben
we acht jongens van het eskadron,
zonder dat ze het van mekaar
afgesproken hadden, kwamen er negen aan.
Gerrit Brunting, heel groot
loonbedrijf in de Achterhoek, ik zeg:
‘Waar sta je?’ ‘Ja, op de TT.’
Ik zeg: ‘Ben je hartstikke fout.
Hoe laat ben je er?’ ‘Ja, met
een uur.’ ‘Oké.’ Hoorn erop.
Uur later stond ie daar met zijn vrouw,
en een paar kinderen, met de caravan.
Dus die hebben een paar
dagen daar gestaan.
Maar zijn dochter die stond, toen ik
de eerste keer in de melkkelder stond,
stond die naast mij, en dat was maar even,
en toen had zij het goed in de handen.
Ja, zo werkt dat dan.
Maar ik weet nog dat Max Woud(?)
zijn vrouw zegt: ‘Ja,’ zegt ze, ‘wij
kwamen om half twaalf, en tot onze
stomme verbazing, mochten we mee eten.
Ik zeg: ‘Ja, maar we hebben in de oorlog zo vaak
mensen gehad. Een postbode, zulk soort figuren.
‘Oh, wat ruikt het hier lekker.’
‘Nou,’ zegt mijn moeder, ‘moet je
mee eten?’ ‘Ja.’ Maar ze gingen ook
vaak met een zakje tarwe weer weg.
En dat bennen van die kleinigheden, maar.. Of
je nou voor zeven man kookt, of voor negen man
In de begintijd, na uw terugkeer
in Nederland, is er natuurlijk in
Nederland ook op een bepaalde manier
over Indië-veteranen gesproken
Hè ja, de Partij van de Arbeid
die hadden een.. dat was
in ’67, die hadden een hele
verkeerde uitzending gedaan.
Wij waren moordenaars. Nou, daar
hebben ze ook het nodige van gemerkt.
Maar dat is met dokter de Jong ook zo,
deel 11a en 11b over Indië, daar was ik
niet.. nou ben ik wel meer dingen met dokter
de Jong ben ik het niet helemaal eens.
Maar Indië daar wist hij niks van. Hij
moest het hebben van wat ze hem vertelden.
Jullie moeten mij geloven, maar
misschien ben ik wel hartstikke fout
Kreeg u in uw omgeving daar opmerkingen
over, toen dat meer in het nieuws kwam
Oh, nee.. ‘Ja, hij is in Indië geweest.’
En daarmee was je getekend. En verder.. nee.
Het heb mij nooit dwars gezeten. Maar wij leven op
het ogenblik wel mee met die jongens in Uruzgan.
Die jongens die worden zo
direct, als ze overleden
zijn, overgevlogen hier
heen, enzovoorts,enzovoorts
Als u nu terugkijkt op uw missie
in Indië, wat vindt u er dan van
Nou, wij hadden er niet
meer naar toe gemoeten.
Maar Amerika, dat is de
boosdoener, die had onze boten
terug moeten geven, en al
die jongens waren terug.
Laat Indië maar lopen.
Maar, je valt ervan achterover: Er zijn in
Jakarta haast geen auto, of het is een Japanner.
Allemaal Japanners. Daar kijk ik van op. Ik ben
in ’86 dus met mijn derde zoon weer geweest.
Singapore, Medan, Padang, Jakarta,
Borobudur, had niet gemoeten.
Gelukkig Soerabaja niet, en dan Bali
Wat betekende het voor u
weer terug te zijn in Indië
Ja, nou let ik beter op, maar het frappante is:
Ik heb nooit een woord Maleis meer gepraat.
En we rijden in Medan met die bus weg, ik zeg:
‘Hé, hond, andjeng(?).’ Komt zo weer boven.
Heel bijzonder.
Maar verder ja.. je wordt gesleept langs Madurodam,
Alkmaar, en dat geijkte ding, maar we hebben
te weinig contact, met die reis, die zesentwintig
dagen, te weinig contact gehad met de inlander.
Maar nou hadden wij toch al, als Huzaren op
pantserwagens, geen contact met inlanders.
De infanterie die liep door de velden. En
die komt een tuinder, en een boer tegen.
Die praat daarmee,
die praat in kampong.
Maar dat gebeurde bij ons
niet, wij zaten met drie
man, in mijn geval, met
drie man, op je pantserwagen.
Dus wij hadden geen contact.
Ja, op een gegeven moment dat Kees van de Berg
zo een paardje voor zo´n karretje en dat paardje
moest beleerd worden, en ineens draait dat paard,
draait om (doet voor), voor die auto, dus: Wams
Nou, Kees van de Berg, die pakt zijn pistool
(doet voor), en die schiet dat paard dood.
Uit zijn lijden verlost.
Nou, dat is op één of andere
manier, ik weet niet hoe
ze dat doen, is dat financieel
weer in orde gemaakt.
Maar bennen dingen die gebeuren. Ook
wel, een hele grote groep eenden.
En daar loopt een man achteraan met zo een
lang zweepje, en ineens steken die eenden over.
Als je dan met een pantserwagen eraan
komt, dan sta je niet in een meter stil.
Dus dat wordt een spoor van dooie eenden
door die hele koppel. Dat is niet anders
Toen u terug bent gegaan.
Heeft u dat zelf ook meegemaakt, dat u die
eenden moest overrijden, of dat het gebeurde
Nee.
Maar ik weet wel, dat is een
ander verhaal, Max van der
Werff, officier, sliep boven in
de bergen, mocht nooit alleen.
‘Nou ik ga wel alleen.’ Die ging
in dat dorp snoepjes uitdelen,
daar hebben ze hem kapot
gemaakt, en in de grond gestopt.
Toen zijn we drie dagen geconsigneerd.
Wij hebben die hele streek uitgekamd,
die jeep is nooit meer tevoorschijn
gekomen, maar één van die jongens,
die naam noem ik niet, die kwam met
bloed.. die zat op de foeragewagen,
kwam met bloed aan de bumper weer thuis.
Gewoon bij de weg een paar mensen dood gereden. Zo
boos. Dat was een officier die zeer geliefd was.
Ja, toe maar
Dat hoorde u achteraf
Ja, dat hoorde je achteraf,
want, ja, ik heb geluk gehad.
Op een gegeven moment dan stond er een
zwartje weer langs de kant van de weg, en die
deed zo (maakt een handgebaar) en hij wees
de plek aan, waar de resten begraven waren.
Nou, dat gaat daar in die landen heel snel,
en daar waren twee van onze jongens, Henk
Louter en Hoevers, die reden er toevallig
langs, en die moesten mee identificeren
Maar u heeft dat niet gezien
Ik heb dat.. Nee, gelukkig niet
Maar u moest wel mee helpen zoeken
Nee, ja, we hebben die hele
streek uitgekamd. Hele dag
Daar was u bij
Ja, wij waren het lopen
nog niet gewend, maar.
Hoe ging dat dan te werk, dat uitkammen
van de streek? Wat moest u doen
Nou, je gaat, laten we zeggen, met twee meter
tussenruimte langs die hele bergkant naar beneden.
Hele vermoeiende lange tocht.
Maar wij wollen hem vinden, totdat
iemand zei: ‘Hij zit daar in dat dorp.
En kwam u onderweg, moest u dan in
kampongs kijken? Was u.. maakte u dat mee
Nee, daar waren geen kampongs,
daar was, naar boven,
naar Pengalengang,
theeonderneming van Pengalengang
En u zei van, u werd
drie dagen geconsigneerd
Ja, omdat ze bang waren dat wij dingen
gingen doen, die we niet verantwoorden konden.
Dat je gewoon op de
straat kapot schiet
Want u werd geconsigneerd nadat
bekend was dat hij gevonden was
Nou, dan hadden we misschien
het hele dorp platgeschoten
Had u zelf ook die behoefte
Nou, nee.. eigenlijk niet. Je weet niet
wat je doet als je iemand dood schiet.
Je weet niet.. dan zie je het. Dat
die andere knaap, die zakt in elkaar.
Denk ik, ik heb het
gelukkig nooit gehoeven
Maar wat deed het met u, dat
luitenant van der Werff vermoord was
Nou, boos. Boos. Hij had niet
alleen naar boven gemogen.
Hij had één van die jongens mee moeten
nemen, maar boven waren de officieren.
En daar hadden ze.. nou, dronken
ze een glaasje, enzovoorts, en dat
was gezellig met elkaar, en wij
zaten dus op de werkplaats beneden.
En eh.. Nou, hij kon zich alleen wel
redden. Nou, dat is fataal geworden
En die boosheid, wat
deed u daar dan mee
Ja, niks. Wat kun je er mee? Je
kunt tegen de muur aan schoppen
Ja, misschien dat u dat deed
Ja, misschien wel, maar ik
weet niet hoe ik dan toen
gereageerd heb, maar, nou
wij waren er ontzet van.
Echt. Het hele eskadron
was er kapot van
En de laatste, dat was Joop Kuipers.
Lefgozer uit Amsterdam, en die ging een
MP mooie witte helm op, zo een witte
enkelstukken, en die stapte in een jeep,
met een Sten, dat is een automatisch.
En die bleef met de trekker achter de versnellingshendel
hangen, schoot zich dwars door.. dus, dood.
Die was niet zo gezien,
deze knaap. Dus, maar ja.
André van der Elst, generaal Scheffelaar begeleidend,
van Jakarta naar Bandoeng, over de Poentjak.
Generaal Scheffelaar zat in een,
misschien wel een pantserauto,
dat weet ik niet, maar een
luxe wagen, met chauffeur.
En Max Woud(?) die zat in een scoutcar,
dat is een tweewielig verkenningswagentje.
Wel zwaar gepantserd. Max was niet de beste
chauffeur, maar dat wist ik toen niet.
In het terugschakelen van vier naar
drie.. Hij kon hem er niet in krijgen
En dan krijg je dat zo een wagen
in de vrijloop staat, en dan
met een haarspeldbochten naar
beneden, dan kreeg je snelheid.
En Andre van der Elst, ook
een beetje een lefgozer,
een Limburger, zat zo ver
boven die pantserwagen uit.
Nou, in de bocht toen.. (maakt
handgebaar) viel hij om.
Hij werd midden door gesneden, en Max
Woud zat er naast, en het heeft een
uur geduurd voordat daar een kraanwagen
was, om hem daar onderuit te halen.
En op een gegeven moment, nou dat
is gebeurd, zegt wachtmeester
de Kok: ‘Achter het stuur.’
‘Nee,’ zegt ie, ‘dat doe ik niet.
Nou, wachtmeester De Kock heeft hem een
opdonder verkocht van heb ik jou daar.
‘En nou achter het stuur.’ Anders was
hij er nooit meer achter gekomen.
Dat bennen van die
kleinigheidjes, toe maar.
En het gekke is, hij heeft er nooit
over gepraat, en nou de laatste jaar,
dan ken ie niet meer slapen, en dan
komt dat nu pas, komt dat boven.
Hij is met Henk Zomer één van die jongens,
die dus vrijwilliger in een museum is
En heeft u last van dingen
Nee. Nee (buigt voorover), maar
jij mag mij geen trauma aanpraten
Dat wil ik ook niet
Nee, dat begrijp ik ook wel,
maar: ‘Ah, je hebt daar zeker wel
last van hè.’(op sarcastische toon)
En zo wordt tegen mij gepraat.
Ben je besodemieterd, niks
Maar wat voor invloed heeft
de missie op uw leven gehad
Nou, toch wel bepaalde dingen. Ja, dat geloof
ik wel. Ik ben zelfstandig geworden natuurlijk.
Maar eh.. dan was ik ook de oudste.
’49.. in ’50 was ik vierentwintig jaar.
Dus ik was al één van
de oudere jongens.
Ja, ik denk wel dat dat bepaalde
dingen.. Ik slik niet alles.
Er worden hier aan tafel
ook wel opmerkingen gemaakt.
Een knaap die is één keer met de boot in Soerabaja
geweest, om te lossen, en toen weer terug.
Dus hij is in Indië geweest
Jongen, schei uit.
Hij zegt: ‘In dat gebouwen van de Borobudur.’
De Borobudur heeft geen gebouwen, dat zijn
stoepa´s, dat bennen van die stenen dingen,
daar kun je je hand in steken en verder niks.
Maar dan weet ik: Hij
liegt dat het barst
U zegt u bent zelfstandiger
geworden door de missie,
heeft dat nog op een andere
manier dingen voor u betekend
Nee, weet ik niet. Ja, je mond
durven op doen. Ook als ik fout ben.
Zeg het maar als ik fout ben, maar ja.. (lacht)
Ik werd lid in de landbouwvereniging Loppersum.
De eerste keer, ik stelde een
vraag, of ik zei wat, weet ik veel.
Na afloop naar die parkeerplaats,
daar was geen verlichting.
En daar hoor ik zeggen: ‘Wat
wil dat veenboertje wel?’
Vier jaar later was ik
voorzitter van diezelfde club.
Waarom weet ik niet, maar zij wouden
van de landbouwvoorlichting niets weten,
terwijl we in Veendam een bloeiend
landbouwvoorlichtingsvereniging hadden
Al die oude leerlingen van
de landbouwschool, die kwamen,
maar die wilden ook een
spreker van kaliber vragen.
En ik kwam in Loppersum: ‘Ja, geloof jij die
jonge vent?’ Ja, ik zeg: ‘Maar hij ziet fouten.
Hij noemt geen namen, hij
ziet fouten van boeren.
En daar kan ik van leren.’ Ik heb een
heleboel contact gehad met die jongens
En als u kijkt naar, hoe de Nederlandse
overheid met de Indië-veteranen is omgegaan.
Nou, dat is nu door Relus ter Beek, Relus ter
Beek die heeft een andere kleur haar op de
kop als ik, maar Relus ter Beek heeft veroorzaakt
dat wij meer erkenning gekregen hebben.
Maar in feite, ze bennen nou
met de kolbak rond geweest,
na onze reünie, daar zat
achttienhonderd euro in.
Honderdveertig mensen, achttienhonderd
euro, dat is dan niet slecht.
Maar in feite betaalt
Defensie de maaltijd
U zegt: ‘Relus ter Beek heeft
gezorgd, dat we erkenning kregen.
Ja
Wat betekent dat voor u, die erkenning
Nou, dat vind ik.. nu pas. Maar ik heb hier, dat
staat op deze foto’s, veteranendagen hier in Haren.
Ja, wat moet je.
Ik moet van Haren naar de stad Groningen,
kan mijn auto niet kwijt, dus ik moet hier
in Haren op de bus stappen.. (wijst) stad
Groningen, want niet elke trein stopt hier.
Naar Den Haag, veteranendag. Heel laat weer
terug, als ik nog weer terug kan komen.
Dus, nou heb ik burgemeester Gerritsen hier, die
zit nou in Naarden, of.. Nou, bij jullie ergens.
Ik zeg: ‘Moet je luisteren, kunnen
wij dat hier niet organiseren?’
Hij zegt: ‘Ik ben er direct mee
voor.’ Nou, hij zegt: ‘Wij betalen
kop soep, met een paar broodjes, en
de huur van dat verenigingsgebouw.
Nou, eerste keer zevenenveertig man.
Ik zeg: ‘Ja, maar ik moet
hulp hebben, want ik ben
dat spreken voor zo veel,
ben ik niet meer zo gewend.
Hij zegt: ‘Ik doe het woord wel.’ Hij
ging zelf mee soep ronddelen. Reusachtig.
Nou, tweede keer hadden
we vijfendertig man.
De stad Groningen, die had het een paar
dagen later, of eerder. Moet je niet doen.
Je moet dat op dezelfde dag doen, en dan
kijken wij op dat grote scherm in dat
verenigingsgebouw, en dan zien wij onze
jongens, daar lopen dertig man van ons mee, lopen
In Den Haag lopen ze
In Den Haag, en wat doen die jongens?
En dat is allemaal doorgestoken
kaart: Muziekkorps speelt Huzarenlied.
En net als ze bijna bij Willem-Alexander
zijn, dan wordt dat ingezet, snap je wel.
Eigenlijk had Willem-Alexander ook bij
ons moeten.. als militair moeten komen.
Maar hij heeft gekozen voor de zee
Hij had bij de Huzaren moeten dienen
Ja, omdat Bernhard ook bij ons..
Bernhard die kreeg, dus na afloop
van zijn beëdiging, een zilveren
sabel.. tijdens het officierendiner
En die hangt nu in ’t museum. Bernhard
is dood, dus die hangt nu in ’t museum
En wat betekent die
veteranendag voor u
Nou, weet je wat het beroerde is? Kijk, als ik
naar Den Haag ga, dan spreken wij met elkaar af.
Of Roermond, herdenking Roermond, ben ik één keer
geweest. Dat is zes uur met de trein heen en weer.
Daar hebben wij een bepaalde boom,
daar hangt onze kolbak, die hier
aan de deur zat (wijst richting
de deur). Daar verzamelen wij ons.
We gaan met elkaar
snert eten of zoiets.
En dan gaan we, dat is het
beroerde, dat ik te ver weg woon.
Dan gaan die jongens met
elkaar naar de Chinees.
En die kunnen om acht uur nog wel een trein
krijgen om nog thuis te komen. Dat kan ik niet
Wat vindt u van die plek,
het monument, dat dat er is
In Roermond, ja. Ik begrijp dat
best. Die zijn het eerst bevrijd.
En die hebben het eerst aan de bel getrokken.
Maar Roermond is eigenlijk niet centraal.
Dat moest in Amersfoort wezen
Het monument had in Amersfoort.
Dat had daar moeten zijn. Maar ik begrijp die
Limburgers best. Zij hebben genoeg beleefd
Maar wat vindt u ervan dat
er een Indië-monument is
Oh, dat is goed. En daar
komt nu meer belangstelling.
Ja.. 15 augustus hè, want dat
is voor mij ook een datum.
Ik heb nou ook weer.. bij toeval,
dat ik dat ding aan zette
(wijst naar achteren). Ik heb
dat helemaal niet meegemaakt.
Maar ja, terecht. Wij hebben hier een clubje
opgericht: Tempo Doeloe. In de goeie ouwe tijd.
Wij hebben net hier een pasar malang
georganiseerd op een grote markt.
Nou, dat stond ik met een stalletje me
(kijkt naar achteren en wijst) dat boek,
en dat kastje, een paar klerenhangers,
een paar kabouhoorns en wat boeken.
Ik heb in de kast zo een Indisch shirt hangen.
Een beetje mee spelen. En dat werd wel gewaardeerd
Wat is dat dan voor
organisatie, die Tempo Doeloe
Tempo Doeloe dat is een clubje van
mensen die in Indië geboren zijn.
Je hebt hier hele ouwe rakkers bij. Maar die
ben op driejarige leeftijd daar weggegaan.
‘Ik weet er niks van meneer.’(lacht)
Maar ik weet er, omdat ik er op
volwassen leeftijd naartoe gegaan ben,
weet ik er wel een beetje meer van.
Dus vandaar dat ik ook wel een beetje
inbreng heb.. onderwerpen op tafel.
Maar sommigen zijn bij de BP geweest, olie,
die werden in Indië constant overgeplaatst.
Maar nou hebben die ene man hierzo.
Ja, hij was ook in Padang geweest.
Nou, wij zijn met de Volendam op de
rede van Padang voor anker gegaan,
en toen werd die statie hoe noem
je dat ding.. brug naar beneden.
Daar liepen jongens over.
En aan katrollen de sloepen.
Eerste sloep ging goed, dus
de jongens stapten erin
Tweede sloep was nog geen meter los, en
toen knapten de touwen, en hij batste in zee.
Zaten geen jongens in.
En begonnen wij bang te worden, we moesten
van Padang nog om Sumatra naar Jakarta.
Dat betekende.. en toen kregen
we ook nog een beetje storm.
Maar je kunt dus niet op.. wij waren met eenentwintig
honderd jongens op een boot. Onverantwoord.
Ja, en vier zussen. Maar die
sliepen in de kluis ’s nachts.
Dat moest wel met
eenentwintig honderd jongens.
Het is onverantwoord, we hebben drie keer stuurloos
gedreven. Ja, dat hoor je dan achteraf pas.
Dat hebben ze ook niet gezegd, want dan kreeg
je paniek. Was geen reddingsmiddel genoeg.
Dat ben allemaal dingen. Op een of andere
manier hebben wij hangmatten geritseld.
Dan moet je er wel ’s
morgens om zes uur uit, want
anders spuiten ze je met
de slang er uit, de bootslui
Heeft u altijd terug gewild naar Indië
Ja. Dus ik werd achtenvijftig, toen
hebben wij de boerderij verkocht.
Vorig jaar, toen belt..
mijn derde zoon belt mij op.
‘Pa, ik ga naar Indië. Wil je mee?’ Ik zeg:
‘Ja. Kun je dat regelen?’ ‘Ja, toe maar.
U zegt het jaar achtenvijftig,
u bedoelt vijfentachtig
Nee, toen ik achtenvijftig was. Je moet niet
vergeten: Ik begonnen te werken toen ik acht werd.
Dus ik heb vijftig jaar gewerkt.
Dan mag je wel stoppen toch
Zeker
In elk geval, toen zegt mijn vrouw: ‘Wat
is dat?’ Ik zeg: ‘Nou, ik ga met Bert
naar Indië.’ ‘Ja, dat zal wel zo wezen.’
Negen dagen later stonden we op Schiphol.
De injecties kon ik niet krijgen, want dat was
te kort bij. Komen twee politiemensen nalopen.
En die ene dat was de
zoon van mijn buurman.
En ik liep zo naar hem toe (doet het
voor, met zijn gezicht naar beneden
gericht), ik zeg: ‘Meneer, weet u ook hoe
laat het is?’ ‘Ja, zeker,’ zeggen ze.
Nou zegt die collega: ‘Die meneer vraagt hoe laat
het is.’ ‘Ja, hij weet dat bliksembest,’ zegt hij.
‘Dat is mijn buurjongen..
of mijn buurman.
Ik zeg: Niet verder vertellen, wij bennen naar
Indië.’ ’s Avonds, toen belde zijn moeder op.
Dus toen wist heel Loppersum: Henk Panman
is met zijn zoon in Indië. Zo werkt dat dan
Bent u op plekken terug
geweest waar u heeft gelegerd
Nee, ja, eigenlijk niet. Nee
Was dat bewust
Nee, maar dat is die reisorganisatie.
Die heeft dat.. ja, dat is die reis, en..
zesentwintig mensen, koffers achterin
Dus u kwam niet op Java
Jaja
Wel op Java, maar niet.
Ja, want dat is juist die Borobudur.
Hele lange dag, en eigenlijk ja.. Het zal
wel leuk zijn, maar een foto mag ook wel.
Een te lange dag.. En dan
sliepen we in Batu Raden,
dat ligt vlak bij de Borobudur
En toen zat een knaap.
Hij zeg: ‘Mag ik u even wat
vragen?’ ‘Ja.’ ‘Over Indië.
En hij was een boek aan het schrijven.
‘Bent u geïnteresseerd?’ Ik zeg: ‘Ja.’ Nou,
op een gegeven moment kreeg ik dat boek.
Dus dan kon ik hem ook nog een paar dingetjes
van ons, konden daar tussen door vlechten
U zegt dat u graag altijd
terug wilde naar Indië
Nu niet meer hoor
Nu niet meer. Maar op het moment dat het dus
eigenlijk kon voor het eerst, bent u meteen gegaan
Dat was het allerbeste.. Ik kwam net uit
de melkkelder, en het volle bedrijfsleven.
En zo waren we dus verhuisd
naar dat huis wat hier (wijst)
Maar hoe was dat dan, om terug te zijn
Ja, Singapore. De ik koop in
Singapore twee van zulke koffers.
Het bennen twee mannen hè. Hele grote.
Die hadden we in Sumatra voor moeten kopen met
die houtsnijwerkdingetjes. Dat kostte niks.
Op Bali kost het ’t tienvoudige
Herkende u Indonesië nog
Nee nee (nog niet klaar met zijn
verhaal). Maar ho even.. Dat is
gebruikelijk, als je over Singapore..
Dat je daar een pak aanmeet.
’s Morgens om negen uur werd de maat genomen, om
negen uur ’s avonds werd dat pak netjes bezorgd.
Ik had hem al betaald.
Ik zeg tegen die reisleidster:
‘Als het niet komt?’ ‘Oh,’ zegt ze,
‘dan ga ik daar wel even naar toe,
maar dan krijgen ze geen klant weer.
Terugkeren in Indonesië,
was dat zoals u had verwacht
Nou ja, Jakarta herken je niet meer.
Zes rijen auto’s naast elkaar.
En wij sliepen in een hotel vijfhonderd
bedden, kost honderdvijftig dollar per nacht.
Maar dat was de reisorganisatie. En
dan wollen ze met elkaar in de bar.
Ik zeg: ‘Zullen we even kijken wat
een glas jenever kost?’ Tien gulden.
Geen roepia, nee, tien gulden.
Ik zeg: ‘Jongens, als jullie wat
willen drinken, kom maar op onze kamer.
Moet je wel een glas van
je badkamer meenemen.
En de ene had cola, en de ander had whisky.
Zo hebben we heel gezellig gezeten met elkaar.
Maar dan moet je niet aan de bar
zitten, voor een tientje per borrel.
En we hebben in Bandoeng, in Savoy Homan, daar
mochten wij vroeger, als gewoon militair, niet komen.
Daar is echt een Europees
hotel nog. Zonder lift
Dus u bent wel terug
gegaan naar Bandoeng
Ja. Kijk, en nou wordt het een beetje gemeen.
Met de bus. Je gaat ergens zitten in de bus.
En dan moet je iedere keer één
stoel achter jou overslaan.
Dat hebben we zo gedaan,
uitgerekend, dat als ik van de
Poentjak naar Bandoeng, dat
ik dan voor in de bus zat.
En dat lukte Begrijp je wel? Want dat herken
ik, omdat ik daar zelf als chauffeur gereden heb
En hoe was dat dan om weer
op diezelfde weg te zitten
Hartstikke mooi.
In Tjiseureuh, dat ligt halverwege, en wij
hadden boven op de Poentjak, hadden we de kei
Dat was onze.. daar kon je logeren, als
militair. Dat was van ons. Ook de radiopost.
En daar wou ik graag nog een keer naar toe.
En dan zei ik tegen die employé in Tjiseureuh.
Hij zegt: ‘Je krijgt even een busje
mee, met chauffeur.’ Met mijn zoon.
En die man die zegt: ‘Ja, gek, dat
hotel heeft veertig jaar leeg gestaan,
en wordt nou weer in gebruik genomen.’
Dus daar hebben we foto’s van gemaakt
Hoe was het om die tijd daar met uw zoon te
zijn? Kon u dingen weer delen van uw diensttijd
Jawel. Nou, mijn zoon is de hele wereld over
gezworven al. Zes weken in ’t binnenland van China.
Acht weken in Amerika. Dus
die is dat reizen wel gewend.
Maar die sprak ook al een behoorlijk
woordje Maleis, langzamerhand
Hij werkt bij de NAM. Vijfentwintig
jaar, of achtentwintig jaar, zoiets.
Hij heeft, in het hartje van Sicilië met 550
Italianen en tien NAM’ers, een platform gebouwd.
En dat werd zijn werkplek op
de Noordzee. Zo ging dat toen.
Maar ik kreeg een complimentje
van de Engelse jongens, dat hij zo
goed Italiaans.. Hij kon lezen
en schrijven, ook in het Italiaans
Maar toen u met hem op Java was..
Toen pikte hij dat Maleis op
Maar kon u ook dingen delen over uw diensttijd?
Praatte u met hem van: ‘Goh, toen waren we hier..
Nou, ik ben met hem alleen naar
Pandu geweest, dat is het ereveld.
Daar wou ik de rest van de club niet mee hebben.
En bij de poort wouden ze mij bloemen meegeven.
Nou, die bennen een half
uur, dat doe ik niet.
Maar in het poortje kon ik precies, ik weet de
namen niet precies meer, alfabetisch in je hoofd.
Die naam, nou, ze brachten
je er feilloos naar toe.
Daar ben ik alleen met mijn
zoon naar toe geweest. Dat wou ik
Hoe was dat
Nou, dat is natuurlijk wel een beetje
emotioneel. Dat kun je begrijpen.
En daarna zijn we met
diezelfde taxi gegaan naar de
Anklung(?)school, en dat is zo
jammer, die krijg je hier nooit.
Honderd kindertjes. En die hebben
allemaal zo een bamboe instrumentje.
En ieder maakt zijn eigen sound. En nu speelden
ze.. Sound of Music. Nee, hoe heet dat?
Ja, dat liedje van Sound of Music. Jongen
jongen, je gaat door de grond. Schitterend mooi.
Maar je kunt die honderd kindertjes niet in een
vliegtuig zetten naar Nederland. Dat kan niet.
Maar die (?)school, dat was echt grote
klasse. Dat had ik niet willen missen.
Dat zeg ik ook tegen mensen die er nu heen
gaan: ‘Ga daar naartoe.’ Juist die bekende
dingetjes, en dan ineens: Ja jum, ja jum
(zingt), ja je moet(lacht). Zulke dingen.
Daar speelden zij
natuurlijk goed omheen
Als ik het goed begrijp maakte eigenlijk het
ereveld, en daar terug zijn het meeste indruk op u
Ja, dat deed mij wat.
En dan kon ik in Menteng Pulo, kon ik die andere
drie jongens.. en daar was net een stortbui.
Ja nou, en alleen er naar toe, nee,
doe ik niet. Ben ik niet meer geweest
Daar had u nog naar de jongens
die zijn omgekomen gewild
Ja. Het is een stuk levenservaring. Ik
weet niet of ik er wat.. Ja, toe maar.
Misschien ben ik wel
veranderd, ik weet niet.
Maar mijn broer, die dus drie jaar
jonger is, die denkt dus dat, dat
is weer een ander verhaal, die denkt
over NSB’ers en dat soort mensen.
Heel anders als ik. Mijn jeugd
is gedeeltelijk bedorven.
Die angst voor overvallen, en naar
Duitsland moeten, en zulke dingen.
Ik heb aanlichting gekregen bij de notaris, om zaken
te mogen doen, dan hoef ik niet naar Duitsland
Dat is gewoon vastgelegd, dat ik handel en
verkoop mocht doen. Het was natuurlijk flauwekul
En wat heeft de Indië-tijd dan met u
gedaan? Want u zegt: ‘Ik ben wel veranderd.
Ik weet niet. Wat dat gedaan heeft, dat weet
ik niet. Misschien een beetje vrijer geworden.
Ik weet niet. Maar het laat je niet weer los. En
nou bij Padang. Jongen, daar wordt slecht gebouwd.
Wij kwamen met het vliegtuig
van Medan naar Padang.
En dan zie je één roest, alle
roest, allemaal van die blikken.
Van die ronde golfjes (doet met zijn
hand voor) van daken. Allemaal roest
U zegt net van: Het laat u
niet meer los, die Indië-tijd
Als er nou wat is, want ik heb één
knaap, zijn kleindochter, dat is Esther
de Jong, en die schrijft voor redactie
buitenland, ik dacht voor Trouw ofzo.
Die heeft nou ook wat geschreven.
Maar kijk, die lees ik met aandacht.
Ze houden het vaak zo oppervlakkig. Zeg nou
even waar precies. Want die dorpjes bij Padang.
Bij Padáng(met andere klemtoon).
Is de nieuwslezer fout?
Wij hebben het over Pádang,
maar hij heeft het over Padáng.
Ik weet niet hoe het wel
gezegd moet worden, maar die
nieuwslezers, zij moeten
een beetje meer vertellen.
Er waren 130.000 jongens. Da’s veel
In Indië
Ja, daardoor is het nasi eten er ook meer
in gekomen. Al die jongens waren dat gewend
Als u nu kijkt naar.. u bent heel erg
betrokken bij veteranendag, hier georganiseerd.
U heeft de kolbak bij de deurbel hangen. Wat
betekent.. wat betekenen de Huzaren voor u
Ja.. gelukkig geen infanterist.
Wij rijden, wij lopen niet.
Wij bennen misschien stronteigenwijs, dat kan
zijn. Maar het valt mij op bij de reünie.
Iedereen keurig netjes gekleed. Wij
hebben geen kledingvoorschriften.
Maar vanaf de eerste.. ja,
allereerste keer liep één
vent in een slobbertrui, die
hebben we nooit weer gezien.
Allemaal netjes gekleed.
Zonder aanwijzing van: ‘Jongens..’ Maar als er
iemand komt te overlijden, ik weet niet of je
dat wel meegekregen hebt, dan gaat er in elk
geval, de dichtstbijzijnde, die gaan er naar toe.
Want ik ben er ook een keer met dertig
man geweest. Dat was in de Randstad.
En dan gaat Jan Vergnes,
die houdt een toespraak.
En die vraagt van diverse jongens,
dat kreeg ik ook vaak, die vraag
‘Wat weet je van hem?’ Na die
tijd, of Indië-tijd, enzovoorts.
En dan wordt staande het
Huzarenlied gezongen.
En dat is natuurlijk heel
bijzonder (raakt geëmotioneerd)
Wat raakt u nu in het verhaal
Nou, dat die jongens gaan staan,
om het Huzarenlied te zingen.
Die mensen die weten
niet wat hun overkomt.
Dat gebeurt, ik heb een paar lijk.. kerels,
die hebben nog nooit dat meegemaakt.
Maar ja, het groepje
wordt steeds kleiner hè
Wat is de betekenis
van dat lied voor u
Nou ja, dat is ons Wilhelmus.
Dan gaan we staan. Zo hoort dat.
Dat is op een gegeven moment is dat erin
gekomen. Ik weet niet hoe. (neemt een slok water
Had u het willen missen, die tijd
Nee, geen dag. Klinkt heel raar, maar heb ik ook
op papier gezet. Ik wil er geen dag van missen.
Achteraf niet, nou kan ik
makkelijk zeggen, als het
allemaal goed afloopt, en je
er geestelijk ook goed uitkomt.
Ik ben nooit zwaarder geweest als vijfenzestig
kilo. Ik ben nou vierenzestig kilo.
Maar mijn bloedplaatjes waren te laag,
en toen moest ik naar het ziekenhuis.
En die zeiden: ‘Er moet wat in
uw lichaam zijn, maar wij weten
nog niet wat.’ Ik heb acht maanden
in drie ziekenhuizen gelegen.
Ik heb meer achter de computer
daar gezeten, dan in bed.
En uiteindelijk zeg ik.. ik kreeg nieuw bloed..
nee, nieuwe bloedplaatjes, en die bleven op peil.
Ja, er is wat geweest,
maar we weten niet wat
En toen was ik wel zo veel in conditie terug
gelopen, dat ze zeggen: ‘Wij stallen u
hier in het avondlicht, in dat ouwe gebouw.’
Daar heb ik een hele slechte week gehad.
Mijn vrouw die was.. wij waren vijftig
jaar getrouwd, toen had de familie
door dat mijn vrouw niet helemaal..
die spoorde niet helemaal goed.
En dat had ik niet door.
Ik ben nou zesenvijftig jaar getrouwd, en zij
zat alleen nog thuis met vier hulpen per dag.
En nou op een gegeven
moment kon het niet langer.
Nou, toen moest ik de beslissing nemen, ik zeg:
‘Dan blijf ik hier ook.’ Dus zo is het gelopen
Ik heb nog een vraag over.. u
zegt van: ‘De erkenning van de
veteranen, dat kwam toen Relus
ter Beek zich daar voor inzette.
Hoe heeft u die tijd daarvoor
ervaren, als veteraan
Nou ja, wij gingen met de kolbak
rond, en wij betaalden het zelf.
En ik verdenk majoor van Manen
er ook van dat hij een keer heeft
gezegd: ‘Hier heb je vijfhonderd
gulden.’ Ik noem maar wat
Maar het frappante is, dat Van Manen, die
kreeg Jan Niemantsverdriet als chauffeur.
Die knaap, niks was hem te gek. Niks.
Chauffeur van Van Manen, in een jeep.
Nu gaan de zoons van van Manen, hij is
nou overleden, Jan Niemantsverdriet,
gaan Jan Niemantsverdriet in de
rolstoel naar de reünie brengen.
De zoons van Van Manen rijden nu hem,
ook met de auto, toen hij pa reed.
Oh, Van Manen, dat was geen..
dat was een aparte figuur hoor.
‘Als jullie willen roken, doe dat verdomme
niet als ik dat zie.’ Begrijp je wel?
Er kwamen soms hele rookwolken
achter die vrachtwagen weg.
Maar hij had veel ruzie gehad met generaals.
En hij had nooit een gevecht verloren.
Ze moeten hem altijd gelijk geven.
Maar omdat hij zo ertegen in ging,
is hij zelf geen generaal geworden
Maar er staat wel een loods op de kazerne: R.O.
van Manen. Met zijn naam in grote letters er op.
Hij was getrouwd met een jonkvrouw,
erfde dertig hectare land.
En dat kwam ter sprake toen hij bij
ons.. ‘Ja, wat moet ik daar mee?’ Ik zeg:
‘Nou, aan de kinderen geven.’ ‘Ja, dat
heb ik gedaan.’ Had ik maar doorgepraat.
Had ik moeten vragen: ‘Heb je een huurcontract?’
En dan bleek dat hij dat niet had.
En als hij dat niet had. Nee,
ja, wel een huurcontract.
Dat betekent dat de huurder voor de
halve prijs die boerderij kon krijgen.
En dat hadden ze niet door. Maar dat was grond van
zestigduizend gulden per hectare. Dertig hectare.
En nou kregen ze dertig keer dertig.
Hebben ze negen ton mis gelopen
Dat is pijnlijk
Ja, jammer voor die kinderen.
Als we maar even doorgepraat hadden,
maar ja.. ik heb daar niks mee te maken.
Want ik dacht: ‘Dat hebben ze wel goed
voor elkaar.’ Maar dat hadden ze niet
We hebben nu heel veel besproken, ik denk dat we
door.. ja, dat we eigenlijk alles gehad hebben.
Is er nog iets waarvan u zegt: ‘Dat wil ik
nog graag vertellen.’ Over de Indië-tijd
Ja, kameraadschap hè. Je moet
op die jongens aankunnen.
Ja, ik heb eigenlijk niks.. ja goed, ik kan
wel dagen doorgaan als ik hier die boeken pak.
Daar staat een heleboel, staat erin. Anton
de Graaff, ken je die naam, schrijver
Ja, ik vind die boeken ook heel interessant,
kunnen we misschien zo meteen nog iets over praten.
Maar meer uw persoonlijke belevenis. U zegt:
kameraadschap. Hoe verklaart u het sterke kameraadschap
Ik heb mij altijd een
beetje bedeesd gehouden.
Niet dat ik bang was, maar ik
was ook niet haantje de voorste.
En er ben ook jongens met zo een grote mond, maar
als het erop aankomt, dan staan ze er niet voor.
Van der Bijll, dat ie dat pijpje aanstak,
terwijl alle mitrailleurs op hem gericht waren.
Dat is een commandant.
Dat is een echte commandant, in tijd van dat het
knijpen is, dat blijkt ’t een echte commandant.
Ik heb ook een korporaal gehad, die verloor
zijn.. een patrouille, een oefenpatrouille,
in een bevriend dorp, en daar stak een
hond over, en hij gaf een straal vuur.
Dus wij lagen onmiddellijk plat in die sloot kant.
Maar het was een hond. Die verloor zijn kop.
Dat ben nou van die dingen. Die korporaal heb ik
nooit meer vol aangekeken. Maar we knepen hem.
Dat wordt wat. Dat ging dat hele dorp, begon
op die tamtam te slaan. Nee, dat was niet leuk.
Ook allemaal zeggen ze dat. Die knaap heb ik op
een reünie ook nooit weer gezien. Ja, toe maar
Dan wil ik u heel hartelijk
bedanken voor het mooie verhaal
Graag gedaan, ik ben benieuwd..
Ik krijg het nooit onder ogen
Jawel, ja
We gaan een kopie maken, en die
sturen we dan op, of als we
in de buurt zijn toevallig, dan
kunnen we hem ook langsbrengen
Maar komen er nog meer adressen
hier in Noord-Nederland
Nee, voorlopig niet, misschien dat.